亀井有希さん（３１）
「３度目の人生を生きています」。東京・新宿で女装バーを経営する亀井有希さん（３１）の言葉だ。性別適合手術を受けるまでが最初の人生。２度目は、うつ病を克服するまで。そして３度目は、自身と同じ性的少数者らの悩み相談に乗り、生きる喜びを見いだしている。
亀井さんは昨年１２月上旬、自宅マンションでパソコンの前に座っていた。画面には、１年ほど前から付き合いのある札幌市在住の４０代の相談者が映る。
「トランス（ジェンダー）だから、男性用の制服を着たくない。すると仕事の紹介が限られてきちゃう」
会話を始めてからほどなく、仕事探し上の悩みを打ち明けられた。相談者は、戸籍は男性だが女装し日常生活を送る。トランスジェンダーであることが、職探しの壁になっているという。
亀井さんは「（仕事が）ないと思うとダメだから、ある、あると思ってよ」と気を楽に持つようにアドバイスした。
相談者は記者に「亀井さんは私と同じトランスジェンダーで、これまで色々な経験を乗り越えてきた人。寂しさが分かる同類だから、全部話せます」と語った。
亀井さんは１年半前、ネットや対面での「悩み相談」を始めた。最初は経営する女装バーの客や知人だったが、次第にツイッターなどＳＮＳ経由の相談が増えた。昨秋には専門サイトを立ち上げ、アドレス入りのカードを３００枚、知人らを通じて配布した。
これまで相談に乗った７０人のうち４割が、自身と同じ性的少数者だ。「もう耐えていけません」「生きる限界です」。切羽詰まった声を聴いたとき、自分の過去を話し、じっくり寄り添うようにしている。
亀井さんは、物心ついた時から、「女の子になりたかった」。思春期になり、周囲の男子の体形や声が変わるのをみて、「自分は同じようになりたくない」と嫌悪感を覚えた。
中学を卒業する頃から女性ホルモンの摂取を始め、高校にはほとんど行かず、性的少数者が集まる東京・新宿２丁目に出入りするようになる。「女の子になることに夢中になった」。２４歳で性別適合手術を受け、数年後に戸籍上も女性となる。
この間、「経済的に自立することはずっと念頭にあった」という。１０代後半から独学で勉強を始め、ウェブデザインのスキルを身につけた。２１歳で起業し、新宿２丁目の人脈を生かし、女装イベント主催や同地区ビルにあったキャバレー跡地の会場運営の仕事をする。
２０代半ばで年収１千万円を超えた。しかし、休まずに働き続け、「ずっと一人で人と違うことをやってきた」ことから、孤独が深まっていく。２０代後半からうつ病がひどくなり、２９歳で都心のマンション屋上から飛び降りた。
「寂しかった。自分が世の中から消えてしまうという感情は、すごくありました」。当時を振り返った言葉だ。
それでも生きることになった。駐車場にあった車のボンネットに尻餅をつく形で落ち、奇跡的に一命を取り留めた。
左腕と背骨を複雑骨折する大けがを負い、入院中は激痛に苦しんだ。気を紛らわすため、楽しかったことを思い出した。好きだった音楽、おいしかった食べ物……。中でも友人の愚痴を聞き、アドバイスした記憶が退院後も心に残った。
「自分の性を探し、孤独に苦しんだ過去がある私だから、他の人の力になれるはずだ」。悩み相談を始めると、次々に声をかけられた。
悩み相談に使うエネルギーは、今や本業の女装バーなどの経営をしのいでいるが、「本望」だという。「３度目の人生は、他の人に役立つ活動を無償でしていきたい。孤独を遠ざけ、私の心を満たす生き方になるからです」
今後はトランスジェンダーの等身大の姿を、メディアを通し積極的に発信していくつもりでもいる。
「性的少数者が生きやすい社会は、多数者にも風通しのいい社会につながるはずです。悩み相談と私というアイコンで、社会を少しずつ変えていきたい」
サイト「モカの悩み相談」のアドレスはhttp://nayami.uni-web.jp/（高野真吾）