スーパーコンピューター開発を巡る国の助成金詐欺事件に関連し、法人税法違反（脱税）容疑で再逮捕されたスパコン開発会社前社長斉藤元章容疑者（５０）が、助成金などで関係会社に払った架空外注費の一部を、自らが関係する口座に還流させていたことが関係者への取材でわかった。東京地検特捜部は１３日にも脱税の罪で斉藤容疑者を起訴するとみられる。
関係者によると、斉藤容疑者は２０１４年１２月期までの５年間に、経営する「ＰＥＺＹ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ」が得た助成金を含む所得約８億５千万円を隠し、法人税２億３１００万円を免れた疑いが持たれている。関係会社「ウルトラメモリ」への外注費を装うなどの手口だったという。
斉藤容疑者は００年代後半まで、ウルトラ社の前身会社に個人として数億円を貸し付け、この会社が自動車レースに参戦。ウルトラ社はこの債務を引き継いでおり、斉藤容疑者はＰＥＺＹ社が得た助成金などを架空外注費としてウルトラ社に支払う一方で、その一部を貸付金の返済として、自らが関係する口座に還流させていたという。
斉藤容疑者は１０年度以降、これら２社の名義で、経済産業省所管の国立研究開発法人「新エネルギー・産業技術総合開発機構」（ＮＥＤＯ）から五つの事業で計４０億円超の助成金を認められた。このうち、１２～１３年度に得た助成金計約６億５千万円について、特捜部から詐欺罪で起訴された。
世耕弘成経済産業相は国会で「（助成金の精算にあたる）確定検査でだまされているんだと思う」と説明。世耕氏は今後、特捜部が起訴していない１５～１７年度の２８億円を超える助成金についても調査。不正が明らかな返還請求額を特定する考えを表明した。