頭金なしで投資でき、長期の賃料収入が保証される――そんなうたい文句に誘われ、会社員らが多額の資金を投じた「シェアハウス投資」。しかし融資の際に関係書類が改ざんされていた。結果として多額の融資が実行されたが、事業は滞り、現在の賃料収入はゼロに。億単位の借金を抱えた会社員らは頭を抱える。
シェアハウス投資、融資資料の改ざん多発　預金額水増し
シェアハウス投資でトラブル続出
ある３０歳代の男性は、不動産仲介業者から、１億数千万円のシェアハウスを全額融資で買った。ところが賃料が払われなくなった。このままでは数カ月で融資返済ができなくなる。窮状を訴えて金利などの返済条件を見直してもらうため、先月、融資を受けるスルガ銀行（静岡県沼津市）の都内の支店へ相談に行った。
しかし銀行の担当者は男性に「３千万円ある通帳の写しが出ている」「頭金も２千万円払ったでしょう」と難色を示した。男性には寝耳に水だ。男性は「預金は数十万円しかない。頭金は払っていない」と説明。担当者は「だまされた」と答えたという。
男性は思い当たる節があった。業者からは契約前、「預金を多く装うからネット銀で口座をつくって」と持ちかけられた。「不正はダメ」と断って大手銀の通帳を渡したが、その写しが改ざんされたことになる。
問題のシェアハウス投資はスマートデイズ（東京）など数社の不動産業者が手がけ、会社員らへの売り込みは数十社以上の仲介業者が担った。業者は割高な物件売買などで高収益を得ていた。一部の仲介業者は取材に不正の存在を認めたが、「我々の手数料は数％。進んで不正をするはずがない」として、どこで誰の手で不正が行われたのかは明らかにしていない。
朝日新聞が取材した十数人のシェアハウス所有者のうち、半数以上で資料の不正が確認された。多くは融資資料を業者に渡して手続きを任せており、銀行とはきちんと確認をしていないケースが多い。
明らかになった不正は、いずれも会社員の資金に余裕があるように見せかけ、融資審査が通りやすくなる内容だ。その手口は大きく二つに分かれる。
一つは預金額の水増しだ。通帳や口座明細、証券会社の資産目録などのコピーが書き換えられていた。預金が１０倍超にされた例もあった。
もう一つはシェアハウスの物件価格の水増しだ。実際の価格より高値の契約書を銀行に示し、頭金の支払いがあると説明した。同じ８千万円の融資でも、頭金ゼロで８千万円の物件を買うより、頭金２千万円で１億円の物件を買うほうが資金力に余裕があるように見えて、審査が通りやすいとみられる。業者がわざわざ頭金相当のお金を会社員の口座に振り込み、融資実行後に返金させた例もある。
業者らは「頭金ゼロ」で投資できると会社員らを勧誘。投資額はシェアハウス１棟で１億円超で、預金が少ない人にも融資が実行された。ＮＰＯ法人が運営する「サブリース問題解決センター」は２００人超から相談を受け、書類改ざんなどの不正が数多く確認されている。ＮＰＯの大谷昭二理事長は「不正が多いのは融資する側にも問題があるのでは」と指摘する。
シェアハウスへの融資では、スルガ銀の積極姿勢がめだつ。顧客が多いスマートデイズは１月、スルガ銀で融資を受けた人向けに２度の説明会を行い、計約５００人が参加した。昨年から賃料支払いが滞った別の２業者でも、スルガ銀から融資を受けた人が多い。
スルガ銀は融資審査について「適正に行っており、甘かったという考えはない」と強調。返済猶予などを求める会社員らからの相談が相次いでいるが、「顧客本位の立場を尊重しつつ、しっかり話を伺い真摯（しんし）に対応している」という。（藤田知也、久保智）