「働く人の味方」だった労働組合が、平成に入って大きく変わった。長期不況でリストラの嵐が吹き荒れるなか、余裕を失った「正社員クラブ」は、自らの職や賃金を守るため非正社員の拡大を黙認した。働く人の間に分断ができ、その溝を埋める役割を労組は果たせていない。（大日向寛文）
労組ならば非正社員でも味方になってくれる――。そんな期待は裏切られた。
東日本の自動車部品メーカー工場で期間従業員として働く４０代男性は昨年秋、社内の労組を初めて訪ねた。改正労働契約法の「５年ルール」の趣旨を骨抜きにする会社の規則を変えてもらうためだ。
この会社では、継続して働ける期間の上限を２年１１カ月としている。その後は６カ月の「空白期間」がないと仕事に戻れないため、いつまでたっても通算勤務期間が無期雇用の権利を得られる５年を超えない。正社員登用制度もあるがハードルは高い。直近の試験は日程すら事前に教えてもらえず、受験した３人の同僚はみな落ちた。
「半年の空白期間があるので、無期転換の権利を得られない。組合としてどう考えているのか」。そう質問したが、対応した労組幹部は「制度に問題はない」という立場を変えない。「まずは組合員になりたい」と申し出ると、「組合員になりたい期間従業員は他にはいないはず」と、応じてくれなかった。
けんもほろろの労組を前に、この男性は制度変更をあきらめざるを得なかった。事を荒立てて会社ににらまれれば、いまの契約すら更新を拒まれ、雇い止めになりかねないからだ。「立場が弱い非正社員は『出る杭』にはなれない」。男性は悔しそうに語った。
実際、雇い止めされる非正社員も少なくない。
凸版印刷の男性契約社員（５６）は昨年１月、雇い止めを通告された。雇用期間は１８年３月末まで。無期転換の権利を手にできる１日前に打ち切られることになった。上司から「法律でここまでしか雇えない」と説明されたという。
子どもは私立大学に通う。自宅の住宅ローンも残ったままだ。夜も眠れないほど悩むが、社内の労組には相談しなかった。
「うちの労組に契約社員は相談できない」。以前、組合員の同僚に言われたことが記憶にあるからだ。毎年春闘の時期になると、職場は賃上げの話で盛り上がるが、自分の給料は働き始めた７年前から１円も上がっていない。「下手に労組に相談したら、会社に筒抜けになる」とすら思う。
いまは社外の労組に入り、会社に雇い止めの撤回を求めている。
労働組合の中央組織、連合が誕生したのは、平成が始まった１９８９年だ。
労働者のなかで労組に加入している人の割合（組織率）は４９年にピークの５５・８％にのぼったが、８９年には２５・９％に落ち込み、運動を立て直すことにした。
だが、連合発足後も組織率の低下に歯止めをかけられず、１７年は１７・１％と過去最低を更新した。不況や規制緩和で平成の間に急増した非正社員を、組合員にしてこなかったことが影響している。０９年に３４年ぶりに上昇に転じたが、リーマン・ショック後の大量雇い止めで分母の労働者数が減ったのが大きかった。
「正社員の雇用や賃金を守るための防波堤」という労組の意識を変えようと、連合の４代目会長、笹森清氏は、中坊公平・元日本弁護士連合会会長ら７人の外部有識者の力を借りることにした。「大企業で働く正社員の利益のみを代弁している」「変化に十分に対応できていないことは明らか」。０３年にまとまった報告書は、厳しく連合を批判し、改革を求めた。
それから１０年余。有識者の一人だった神野直彦・東大名誉教授は「報告書の指摘はほとんど実行されず、いまも課題がそのまま残っている」と話す。
連合の非正社員の組合員は、全体の１５％の１０６万人。その４分の３を、繊維や流通などの労組でつくる産業別労組「ＵＡゼンセン」が占める。こうした業界は非正社員が多く、正社員だけでは労働者の過半数を代表する労組がつくれない企業が少なくない。自動車総連の組合員に占める非正社員の割合は３％、電機連合はわずか０・４％だ。
トヨタ自動車やホンダなど大手自動車メーカー全８社が「５年ルール」を避ける仕組みにしていることが昨年１１月、朝日新聞の報道で判明した。「一言で言うと脱法行為。日本中が注目する、手本になるべき企業として最悪のやり方だ」。ある産別のトップはこうぼやいた。
報道直後、連合は「法改正を契機に、有期契約労働者の雇用の安定を広げていく運動に照らせば残念」とコメントしたが、傘下の自動車総連に改善は求めなかった。自動車総連も、自動車大手に期間従業員の正社員への登用制度があることなどから、「問題ない」との考えだ。
しかし、非公表のホンダを除く大手７社の１６年度の正社員登用は、期間従業員全体の８％にとどまる。仕方なく期間従業員を続ける人をどう救うのか――。取材に対し自動車総連首脳は言った。「法律に書いてあるとおりにやって何が悪い」
平成に入って労働運動の土台もぐらついた。８９年にベルリンの壁が崩壊、社会主義が一気に色あせた。
そこにバブル崩壊後の長期停滞がのしかかる。わずかな賃上げしか獲得できない春闘は、労組の求心力を失わせていった。
０２年の春闘では、空前の利益をあげたトヨタ自動車がベースアップ要求にゼロ回答。大企業が一斉に追随し、トヨタ出身の奥田碩・経団連会長は「春闘は死語」と言い切った。
連合６代目会長の古賀伸明氏は「次の時代に何をすべきか考え続けたが、平成では答えが見いだせなかった」と振り返る。
戦後、日本の労働運動は企業別に組織した労組を中心に展開してきた。欧米で主流の企業をまたぐ労組に比べ、「企業の成長が第一」という目標を労使で共有しやすい。労使協調は生産性向上に貢献し、企業別労組は、終身雇用、年功序列と並ぶ日本型経営の「三種の神器」とされた。
だが、右肩上がりの経済成長が終わると、弊害が目立つようになる。労使協調につかった労組はリストラの嵐に抵抗できず、非正社員や中小企業の社員に手をさしのべなかった。古賀氏は「企業別労組中心の労働運動はもう変えないといけない」と指摘する。
ただ、個々の労組に、自らの利害を棚上げして労働者全体のために活動してもらうのは容易ではない。
「自分たちさえ良ければいいという取り組みでは、連合の存在意義は全うできない」。１６年の中央委員会。神津里季生・現会長は怒りを爆発させた。大手化学メーカーの産別、全国化学労働組合総連合が「独自の産業政策を強化する」として、離脱したからだ。
ある連合の元幹部は、連合を国際連合に例える。もともと連合は、政権奪取のために路線が違う労組が「数合わせ」で合流した側面が強い。対立を防ぐため有力産別に「拒否権」を持たせた。有力産別代表らによる三役会は、一人でも反対すれば決定できない慣例を続けてきた。
今春闘の交渉開始を間近に控えた今月５日夕、東京のＪＲ有楽町駅前で、マイクを握った連合の神津里季生会長は訴えた。「大企業と中小企業で格差が開いた。これでは意味がない」
連合は今春闘で、平成の間に拡大した賃金格差の縮小に重点を置く。抜本的な解決には、大企業に利益が集中する経済構造の変革が欠かせない。製造業の中小企業が中心の産別ＪＡＭの安河内賢弘会長は「大企業の労組の協力があってこそ、初めて実現できる」。
それでも大手労組の動きは鈍い。「自分たちの組合員のボーナスを減らしてでも、下請けの利益を増やせとは言えない」（大手自動車労組幹部）からだ。
こうした現状に、日本総合研究所の寺島実郎会長は警鐘を鳴らす。「自分の給料がいくら上がるかだけに関心を持った運動が、若い情熱を持った人を引きつけるわけがない。連合は存在意義を問われている」