奨学金破産
２０１６年暮れの夜。携帯電話が鳴ったとき、男性（５２）はハンドルを握っていた。家具販売の営業用の車を止め、東京で一人暮らしをする息子（２７）の話に耳を傾けた。
奨学金破産、過去５年で延べ１万５千人　親子連鎖広がる
奨学金、進む回収強化　「あきらめればモラルハザード」
「父さん、迷惑かけることになってごめん」
大阪の実家から私立大の国際関係学部に通い、卒業して３年半。奨学金を返せず、自己破産するという。入学金３０万円や毎年１００万円の授業料、通学費などのため、計８００万円余を借りた。機構の調査によると、大学でかかる１年間の費用は「私大・自宅生」で平均約１７７万円。
東京にいる息子は計８００万円余りの奨学金を借りた。うち５７６万円は有利子で、大学卒業後は利息も上乗せして返してきた。大阪の父親は「入学した時はこんなことになるとは、想像もしなかった」と振り返る（画像の一部を加工しています）
息子がいま働いているマーケティング会社の手取りは月２０万円ほど。家賃などを除くと、奨学金を返す４万円が重い。機構に返還猶予を求めたが、年収３００万円以下の条件をわずかに超えた。延滞が３カ月に迫り、「個人信用情報機関に名前が載りますよ」と告げられた。２０年返し続ける自信がなくなった、という。
「お前がええんやったら、しゃあない」
家計が苦しくても、「進学したい」という息子の希望はかなえてやりたい――。そう思い、日本学生支援機構の奨学金を借りた。「まさか、こんな形で返ってくるとは」。父親は戸惑い、自らも自己破産する道を選んだ。
息子が大学に入ったのは０９年春のこと。就職難の時代、せめて大学に進まなければ職業の選択肢は限られる。息子は進学を希望したが、男性はその数年前、当時勤めていた会社を辞めていた。経営が悪化し、給料が半分ほどに削られたためだ。その後も職を転々とし、１年ほど見つからない時期もあった。中学生の娘もいて、家計は苦しい。奨学金を借りてもらうしかなかった。
息子が自己破産を申し立てた直後の１７年３月、男性のもとに機構から１通の封書が届いた。
息子が自己破産手続きを始めたのを受け、大阪の男性のもとに届いた日本学生支援機構の通知書。「今後は連帯保証人様より返還していただきます」と書いてある
〈あなたが連帯保証人となっている奨学金の返還につきましては、ご本人は支払不能の状態のため、返還していただくことはできません。今後は連帯保証人様より返還していただきます〉
請求が回ってくることを告げる通知だった。でも、パートに出る妻と合わせた年収は３００万円ほど。８００万円はとても背負えない。４カ月後、息子に続いて自己破産した。
「お金がなくても大学に行けるようにする奨学金が、こんな重荷になるなんて」
奨学金の返還誓約書。人的保証だと連帯保証人と保証人も署名する（画像の一部を加工しています）
本人、連帯保証人と続けて自己破産したため、最後は保証人に請求が回る可能性がある。男性は時折、保証人になっている父（９１）に連絡を入れる。年金暮らしで、資産と呼べるものはない。請求がいかないように、と祈る思いでいる。（阿部峻介、諸永裕司）
◇
奨学金や保証人制度についてのご意見やご自身の体験をお寄せ下さい。asahi_forum@asahi.com、０３・５５４０・７８３４（ファクス）、または〒１０４・８０１１（所在地不要）、朝日新聞社特別報道部「奨学金破産」係まで。