奨学金破産
家計が苦しいために借りた奨学金が、結果的に親子の共倒れを招いている。経済環境の変化に加え、日本学生支援機構が「金融事業」の色合いを強めたことも背景にある。相次ぐ自己破産は、右肩上がりの時代を前提とした制度のひずみもあぶり出している。
奨学金８００万円重荷「父さんごめん」　親子で自己破産
奨学金破産、過去５年で延べ１万５千人　親子連鎖広がる
日本学生支援機構の遠藤勝裕理事長＝東京都新宿区
破産が相次ぐ背景には何があるのか。この３０年間で国立大の授業料は２・１３倍の約５４万円、私大は１・７６倍の約８８万円になった。一方で平均給与は大きく上がっていない。
卒業後も非正規雇用などで収入が安定せず、返還に苦しむ人が後を絶たない。３カ月以上の延滞者は１６年度末で１６万人。１５年度の機構の抽出調査では、７７％が「年収３００万円未満」と答え、延滞が続く理由（複数回答）は「低所得」が６７％で最も高かった。
大学の授業料と平均給与の推移
延滞が３カ月続くと、機構は個人信用情報機関に登録し、クレジットカードが一定期間使えなくなる。４カ月で債権回収会社による督促を開始。連絡が取れないと、自宅を訪問したり、会社に電話をかけたりすることもある。９カ月になると貸与金と利子、延滞金の一括返還を求める。
旧日本育英会時代には、延滞額の多さを会計検査院から指摘されていた。０４年に改組した機構は、金融の専門家らによる有識者会議を設置。提言に基づいて、金融事業の手法も採り入れて回収を強めた。「大半の人が返している中で、簡単に回収をあきらめればモラルハザードを招く」と機構幹部は語る。
その結果、３カ月以上の延滞者はピーク時（０９年度）から２割ほど減った一方で、自己破産が相次ぐ。
機構の客員研究員で、有識者会議の委員も務めた小林雅之・東大教授（教育社会学）は「経済環境の変化と回収強化により、高学歴・高収入の終身雇用を前提とした奨学金モデルのひずみが出ている。その象徴が保証人制度を介した自己破産の連鎖だ。教育は家庭が担うべきだという価値観を転換できるかが社会に問われている」と話す。
「人的保証やめるべき」　日本学生支援機構理事長
日本銀行出身で、２０１１年から日本学生支援機構の理事長を務める遠藤勝裕さん（７２）に聞いた。
日本学生支援機構の遠藤勝裕理事長＝東京都新宿区
――奨学金にからむ自己破産が過去５年間で延べ１万５千人でている
奨学金だけが原因かどうかはわからず、返還者が４１０万人いることも考えると（事業継続の）危険水域とはいえない。ただ、悲惨な状況に追い込まれる人を金融人として散々見てきた。自己破産されれば、我々も債権放棄だ。裁判所の和解で月々の返還額を見直してもらうなどして、破産に陥る人を１人でも減らしたい。
――半数は、親や親戚といった保証人が占める
借りた本人が１０年、２０年と返し続けたら、保証人は６０歳、７０歳になる。そういう人たちの自己破産（の数字）をみると涙が出てくる。保証人を立てる人的保証（現在は約半数が選択）はやめ、１００％機関保証にしたい。文科省の検討委員会などで議論していく。
日本学生支援機構の入り口＝東京都新宿区
――背景に経済環境の変化や回収強化があるのでは
その通りだが、奨学金の原資は税金だ。返還されなければ次に貸すこともできない。「しっかり管理を」ということで独立行政法人になり、３カ月以上の延滞者は返還者の１０％から４％ほどに減った。金融の枠組みでは超優良だ。
――一方で「教育事業なのに」という声もある
最大の悩みだ。すべて給付型にできるのが理想だが、いつ実現できるのかわからない。財政当局から「こんな制度はやめてしまえ」と言われないよう、金融の枠組みを維持していくことも一つの使命だ。
国の奨学金を貸与した人数
返還者に所得連動制度適用を
日本学生支援機構の２０１５年度の抽出調査によると、延滞３カ月以上の人は大半が年収３００万円以下だ。年齢では２５歳から３９歳までが８割を占める。働いて奨学金を返す時期が、日本経済の低迷した「失われた２０年」と重なり、格差が広がる中で生み出された経済的弱者とも言える。
国の奨学金を貸与した金額
機構は１７年度、所得に応じて返還額が変わる制度を導入した。現在、「新たに借りる人」に限っている対象を「すでに返している人」にも広げてはどうか。この制度は機関保証でしか利用できないため、保証人が苦しむこともなくなる。
政府は２０年度以降、消費税の増税分から毎年８千億円を教育無償化に充てる方向で検討している。延べ１０万人が返還猶予の期限切れを迎え始める１９年春が迫るなか、奨学金を返還中の人への対策も忘れてはならない。（諸永裕司、阿部峻介）