岡崎仁美さん（リクルートキャリア就職みらい研究所長）
大学の運動部の出身者は１９８０年代まで、企業で重宝されました。体力があり、与えられたことをこなせることが、重要視されたからです。欧米に追いつけ追い越せと、拡大再生産のモデルで日本経済が伸び、「２４時間戦えますか」の時代でしたから。
いまも根性や体力は否定はされませんが、他の対応力も求められるようになり、優先度は下がりました。体育会出身者を優遇する「体育会プレミアム」は、落ちている面があると思います。
そもそも企業の採用が、どこの大学か、どの学部か、あるいは体育会かといったラベルで判断されることは、相対的に少なくなりました。一人一人を個別に評価する細分化が、進んでいます。
ある程度、最初の配属先や職種を提示しないと、引く手あまたの人であればあるほど内定を辞退する。企業からみて採りたい優秀な学生は、起業をして就職しないこともあるようです。単に「体育会に所属している」という外形的なものだけで、就職できる時代ではなくなりました。
直近の２０年のスパンでみれば、少子化で大学が学生の争奪戦をするなか、「特定の競技能力が突出していれば学力は二の次」と見えるプロセスを経て入学する学生も増えました。このため、「スポーツ推薦で入学した学生は勉強していない」というイメージを持たれているのも、マイナスの影響です。
また、コーチの言うことを違和感を持たず、ただ「はい、はい」とやり遂げるだけという、昔ながらの体育会のイメージを引きずっている企業人事の方は、少なくないと感じます。
でも、運動部活動をしながら、時間をやり繰りして授業に出席し、課題を出している学生は少なくない。それ自体、相当にマルチタスク能力や忍耐力、継続力が高くないとできないことです。
他にも、約束を守る。実行力がある。試合に向けて計画を立てる癖がついている。こういった、いま求められる人間力を兼ね備えている、あるいは兼ね備えるよう指導される機会は、運動部の活動を通じて多くあるはずではないでしょうか。
大学は、そんな体育会学生の価値をもっとアピールするべきでしょう。同時に「会社人」から「社会人」へという、価値観の変化を前提にした育成も引き続き必要です。
スポーツ庁が音頭をとって、「日本版ＮＣＡＡ」の創設を新年度中にめざしています。全米大学体育協会（ＮＣＡＡ）をモデルとして、さまざまな競技をまとめて、大学スポーツの安全や活性化、選手の文武両道を支援する組織です。ここが率先して、運動部活動のブランディングを担っていくべきでしょう。（聞き手・編集委員　中小路徹）
◇
１９７１年生まれ。９３年にリクルートに入社。就職情報サイト「リクナビ」編集長などを歴任し、現職。