記録的な豪雪に見舞われた北陸地方などで再び大雪の恐れが強まっている。気象庁によると、北陸の多いところで１２日午後６時までの２４時間に予想される降雪量は８０センチ。１３日午後６時までの２４時間では６０～８０センチの降雪が予想されている。
「今回の雪下ろしは悪条件」　北陸の豪雪、専門家が指摘
１１日午後６時現在、福井市で８２センチ（平年１９センチ）、金沢市で３６センチ（同１３センチ）と、平年の３～４倍近い雪が残っている。さらに降雪が予想されることから気象庁では大雪や路面凍結による交通障害、ふぶき、雪崩などに注意を呼びかけている。
福井県越前市では１０日、平屋住宅の屋根で雪下ろしをしていた運送会社役員大友修一さん（６８）の妻から「夫が落ちて倒れている」と１１９番通報があった。県警によると、大友さんは病院に搬送されたが、１１日未明に死亡が確認された。福井市内では１０日、除雪作業中の重機の運転席で男性作業員（６６）が心肺停止状態で見つかり、その後死亡が確認された。県警によると病死とみられるという。
県災害対策本部の１１日午後５時現在のまとめによると、大雪の影響による５日以降の県内の死亡者は５人、重軽傷者は６２人に上った。ピークがいったん過ぎた９、１０日に除雪や雪下ろしの作業に取りかかった人が多く、重軽傷者６２人のうち両日に屋根からの転落などでけがをした人は２８人を占めた。