家族が織りなす様々なエピソードを描く漫画家で、立命館大教授の団士郎さん（７０）の作品展が１２日まで、大阪府茨木市で開かれている。東日本大震災の後、宮城や福島など被災県で毎年披露され、「ささやかな物語に癒やされた」と好評を得ている作品だ。
悩み相談、題材に
心理学が専門の団さんは京都府の児童相談所に２５年間勤め、２００１年から大学の教壇に立つ。また、家族関係を手がかりに、不登校やうつなどの悩みの解決法を探るカウンセリングを行っている。
一方で得意の漫画を描き続けてきた。００年には家族を題材に短編の創作を始め、月１回、教育雑誌に連載してきた。面談で出会った家族の話を下敷きにすることもある。「ひとつめ」と題した一編は、非行が収まらない少年と家族を描いた作品だ。
母親は家を出て、父親が少年とその姉、妹の夕飯を作り、家事をしていた。地味でまじめな父を子どもたちは疎んでいた。団さんは面談の際、問題行動に触れず、子どもたちに「心配なこと」を三つ考えてもらい、一つめは何か尋ねた。姉妹は「お父さんが事故に遭ったりしないか心配」、少年は「僕も同じ」と答えた。１週間後、少年は受験勉強を始めた。
失ったものではなく、あるものに目を向ける。「同じ状況でも、捉え方を変えれば光が見えることもあるのです」と団さんはいう。
障害を持つ女性が、家族に悩みを言えるようになった話、息子が高校に落ちた時、悔しさを一緒にかみしめた父の感慨……。ささやかだけれど、心を動かされた日常のエピソードを描いている。
被災地巡り、小冊子配る
東日本大震災から数カ月後の１１年夏。多くの人が避難した青森県むつ市にある図書館から、「漫画で元気になれるかも。展示しませんか」と声がかかった。団さんは、大学の同僚でトラウマを研究する村本邦子教授（５６）に相談。大学が行う被災地支援の枠組みを活用し、東北４県で１０年間、漫画展を開くことにした。
作品５点をパネルにし、その年の９月、むつ市に向かった。会場を訪れたのは日に数人だったが、全員が３０分以上かけて静かに見入った。帰り際、スタッフらにぽつり、ぽつりと話す人たちがいた。
「父が闘病中。大変でね」「子の心を理解するとは、親が試されることなのかな」。作品の感想だろうかという団さんの予想と違い、家族のことを話した。
漫画展は反響を呼び、開催地が次第に増えた。毎年秋から冬にかけ、岩手県宮古市、宮城県多賀城市、福島市などで開かれる。公民館や図書館、魚市場のイートインスペースが会場で、団さんや村本さん、学生も出向く。制作の裏話を語る「漫画トーク」では参加者同士で５分間、感想を話す時間を採り入れている。
津波や避難の苦労、失った家族の話をする人もいる。会場のノートには、こんな感想が寄せられた。
「今まで励ましの言葉を本音を言えば嫌になるほど浴びました。（略）でも、何も励ましてこないこの漫画が一番心にしみた」「何げなく見ていたのに自然に涙が。いろいろな家族に引き込まれました。失った家族のことが忘れられません」
１０年間、継続して関わってくれることが一番うれしい、という来場者もいる。「困難の中で、スーパーマンの話より、ささやかな普通の人の物語に元気づけられるのかもしれない」と団さんは話す。
作品５、６話を収めた小冊子「木陰の物語」を年に１万部発行し、震災の被害に遭った地域や避難した人、家族のことで悩む全国の人に無料で配っている。１７年分は終了し、１８年分は夏以降に配布予定だ。問い合わせはホンブロック（ｉｎｆｏ＠ｈｏｎｂｌｏｃｋ．ｎｅｔ）。
漫画展は立命館大大阪いばらきキャンパス（ＪＲ茨木駅）で午前９時～午後７時半（土日祝は１０時～５時）。問い合わせは事務室（０７２・６６５・２１９０）へ。（山内深紗子）