「患者さんの支えとなっていただいた。いつまでもいてほしい、大きな存在でした」。胎児性水俣病患者が通う作業所「ほっとはうす」（熊本県水俣市）の施設長、加藤タケ子さん（６７）は１０日早朝、石牟礼道子さんの訃報（ふほう）を聞いて声を絞りだすように話した。
特集：石牟礼道子さん死去
特集：知る水俣病
工場排水に含まれた有機水銀による海洋汚染で、漁民らを突然、病苦へと突き落とした水俣病。文学作品の枠を超えた表現で水俣病を社会に問い直した石牟礼さんは、母親のおなかの中で水銀の被害を受けた胎児性患者とも心を通わせ、行く末を案じていた。１９５６年に水俣病が公式確認される前から、病苦と差別を背負う患者をじっと見つめ続けてきた。
５５年前後、水俣市沿岸部でネコに異常行動が起きていることを耳にした。「逆立ちして、鼻の先できりきり舞う」「海に飛び込んで死ぬ」。そんなうわさに胸騒ぎがし、ネコを探しに漁村へ。そこで患者家族と出会った。
大学病院で病理解剖を終えた子の亡きがらを背負って帰った人の話を聞き込んだ。生涯、水俣病患者に寄り添った医師、故原田正純さんが家庭を訪ね歩いて診察する光景も、背後からそっと観察していた。
「企業城下町」の水俣で、原因企業チッソの責任はあいまいにされ、患者家族は沈黙を強いられた。石牟礼さんは６８年１月、初の患者支援組織「水俣病対策市民会議」（のちの水俣病市民会議）の設立に参加。翌年、チッソを相手に損害賠償を求める訴訟（１次訴訟）に踏み切った患者家族を支援し、東京・丸の内のチッソ本社前の座り込みにもたびたび加わった。
１次訴訟の原告家族の中心的な存在で、胎児性患者の坂本しのぶさん（６１）の母、フジエさん（９２）は１０日朝、水俣市内の自宅で「あまりおしゃべりや、世間話をする人ではなかった。水俣病市民会議で味方になって一生懸命してくれた。普通の水俣の人だったけど、患者に非常に親切で、裁判では法廷に来てくれていた」と語った。
「はっきりチッソが原因と分かるまで、何人も患者が出た家は伝染病と思われ、逃げるように暮らしてみんな隠していた。そん時から（石牟礼さんたちは）味方じゃち思っとった。水俣病患者の人はみんなお世話になりました。一番に支援してくれた方。そして水俣病のことを世に知らせてくれた方。ありがとうございました」（奥正光、田中久稔）