お見合い会で、子どもの身上書を見せ合いながら話す参加者＝東京都千代田区の東京大神宮（画像の一部を加工しています）
昨年１２月中旬、披露宴が開かれることもある東京・飯田橋の東京大神宮のサロンで「お見合い会」が開かれた。集まってきたのは６０～７０代ぐらいの男女。子どもに代わり、親たちが「代理婚活」するイベントだ。
「うちの子は、子どもや自然散策が好きで」
「転勤はあるのですか」
子どもの写真や経歴が載った「身上書（しんじょうしょ）」を見せ合いながら、我が子をアピールし、相手の情報を探る。事前に子どもの年齢や職業、学歴、居住地などが書かれた匿名リストをチェックできるので、胸の番号札を見て、お目当ての親に声をかける。
このイベントは、一般社団法人「良縁親の会」（京都市）が主催した。結婚しない子どもに対する親のもやもやした気持ちに応える企画だ。参加費は１万３千円と安くはないが、満員の約１２０人が集まった。
東京都の母親（７０）は栃木県で医師をしている息子（３９）の相手を探そうと、既婚の娘（４６）と参加した。○や△の印を付けたリストを手に親たちに声をかけ、１４人と身上書を交換。その日のうちに身上書をファクスすると、息子は４人に絞り込み、会う約束を取り付けてレストランを予約したという。
家族の期待はふくらむ。
「若い女性がいいな」
孫の顔が見たい夫は、３５歳までの女性を希望する。
「それは本人の決めること」とたしなめ、「あの子はおとなしいから、てきぱきして、おしゃべりなくらいの人がいい」と返す。遊びに来た娘も身上書を見ながら「かわいい」「考え方が合いそう」と意見する。
夫とは大学時代に知り合った。息子の結婚について「本人がいいと思う人と」と静観していたが、息子は毎月のように結婚式に招かれるのに、本人にその気配がないまま４０歳目前になった。焦る。「いずれ私たちが死ぬとき、家庭を持っている方がやっぱり安心です」
国立社会保障・人口問題研究所によると、５０歳までに一度も結婚したことがない人の割合である「生涯未婚率」は、男性で１９７０年まで、女性で６０年まで長らく１％台が続いていた。９０年代以降は経済状況の悪化もあって急増し、２０１５年は男性で２３・３７％、女性で１４・０６％にまで伸びた。一方で同年の出生動向基本調査によると、「いずれ結婚するつもり」と答えた１８～３４歳の未婚者の割合は、男女ともに８５％を超えた。
生涯未婚率の推移
未婚率が増えた背景について、婚活セミナー講師の大橋清朗さん（４８）は「親の時代は、恋愛が苦手でもお見合いや上司の紹介などで結婚できたが、そうしたシステムがなくなった」と指摘。加えてゲームなど１人で過ごせる娯楽が増えたこともあり、結婚意欲が低下したとみる。「そうした時代に親ができることが代理婚活。親子が密着した関係になってきていることも、その盛況を後押ししている」
「良縁親の会」の事務所には「お陰様でご縁をいただき、挙式することになりました」といった親からの礼状が山積みになっている。「お見合い会」は０５年に始めた。ここ数年は毎年５０回ほど開き、延べ２万６７２４人の親が参加したという。（斉藤純江）
大瀧友織（ともおり）・大阪経済大准教授（家族社会学）の話
親世代は結婚するのが当然で、「結婚＝幸せ」という意識が強い。一方、子ども世代は「いずれ結婚するつもり」という人が多いという調査結果もあるが、その意識の中身は異なっている可能性がある。この意識の差をつなごうと出てきたのが、親の代理婚活だ。結婚が当然ではなくなった時代に、結婚をめざす人の選択肢になるかもしれない。
◇
平成の時代に入って少子高齢化が急激に進み、家族の姿は多様に広がりました。日本の制度や家族モデルは、それに追いついているのか――。こんな問題意識から出発し、「家族」について考えてみました。
「標準モデル、崩れた社会」京都大教授・落合恵美子さん
日本の家族は今、ようやく変わり目を迎えていると思います。働き盛りの世代が減り、高齢層が膨らみ、子どもが少ない。これは人類が夢見た「長寿革命」の実現した社会で、そこに適合する仕組みを作るしかありません。
落合恵美子・京都大教授
欧米諸国は１９７０年代、高齢社会とオイルショック後の不況に直面し、若者は失業し、結婚せず、出生率が低下した。この苦境から抜け出すため各国が選んだ道が「女性の活用」です。その頃までの家族は「稼ぎ主の男性―主婦の女性」という性別分業を前提に、子ども２、３人を育てていた。夫婦で働かないと生活できないので共働きが広がり、保育や介護などの「ケア」を国が分担。移民政策もあって労働人口は保たれ、経済は立ち直りました。
一方、日本は９０年代、急激な高齢化とバブル崩壊後の不況の中で出生率低下や介護問題が顕在化しても、改革は進まなかった。この間に１５歳から６４歳までの生産年齢人口は激減。バブルに浮かれた８０年代に、欧米の改革とは逆に性別分業を強める政策を打ったせいだと私は考えています。例えば８６年に専業主婦を対象に年金制度へ導入した「第３号被保険者」は、男性稼ぎ主世帯を標準モデルとする社会保障をより固めることにつながった。
生涯未婚率の上昇などで標準モデルは崩れ、非正規シングルや共働き、ひとり親などに今の税や社会保障の制度が合わなくなっています。少ない数の子どもが親を介護し、子育てを助け合う兄弟姉妹はおらず、家族のケアの負担も重い。こうしたケアを「見える化」して正当に評価し、賃金が支払われる労働と合わせて合理的に配分しなければ社会は回りません。家族も社会も変わるしかないのです。（聞き手・高橋美佐子）
◇
１９５８年東京生まれ。専門は家族社会学。著書に「近代家族とフェミニズム」「近代家族の曲がり角」「２１世紀家族へ」など。
家族をめぐる戦後の主な出来事