山梨に赴任して２年半。甲州弁にもすっかり慣れた。しかし、「ずら」の使い方はいまだによくわからない。甲州弁の代名詞とも言われているが、漫画やテレビで出てくるように、何でもかんでも語尾につけているわけではない。どんな時に使うのが正しい使い方なのか。調べてみた。
「ずら」と言えば、２０１４年放送のＮＨＫ朝ドラ「花子とアン」でたびたび出てきたことで、甲州弁と知った。昔読んだ野球漫画「ドカベン」ではひょうひょうとした二塁手「殿馬（とのま）」が「づら」と話していたし、最近ではアニメ「妖怪ウォッチ」で、こま犬にとりついていた妖怪「コマさん」が語尾に「ズラ」を付けているのが「どこの方言？」と、ネットで話題になっていた。
まずは甲府市の県立図書館で調べた。「日本方言大辞典」（小学館）の「ずら」の項目には「《助動》①（推量の意の古語「ずらん」の転）推量の意を表す。だろう」とあった。「だろう」の意味か。国立国語研究所「方言の形成過程解明のための全国方言調査」（１０～１５年度）に基づいた「新日本言語地図―分布図で見渡す方言の世界」（朝倉書店）という分厚い本も見つけた。ページをめくると、例えば「あの人はたぶん先生だろう」と話すとき、「ずら」の類いを使うのは「静岡、山梨、長野で目立つ」と書いてある。
でも、この前、ツイッターで「今宵（こよい）は皆既月食ずら」という言葉を見かけた。これは推量なのだろうか。ちまたの「ずら」の使い方は、どうも分からない。
というわけで、甲州弁といえばこの人。「キャン・ユー・スピーク甲州弁？」の著者、南アルプス市の五緒川津平太さん（５９）の家へ行き、疑問をぶつけた。すると、「甲州弁『ずら』は基本は推量の意味で使われるもの。『だろう』『でしょう』で置き換えて変だったら、間違っていると考えていい」と教えてくれた。
例えば、「花子とアン」で配達人が「電報ずら」と言って手渡した場面があったが、電報と分かっている配達人が「電報ずら」とは言わないという。何が届いたかわからない人が「何か来たよ」と聞いて、それに対して別の人が「電報ずら」と答えるならいいとか。また、「ドカベン」の殿馬は「づらぜよ」という不思議な語尾を使っていると指摘する。
五緒川さんは「ドラマや漫画で、取ってつけたような『ずら』の正しくない用法がまかり通っている。県民として忸怩（じくじ）たるものを感じている」と残念がった。
語源はなんだろうと思い、次に「山梨ことばの会」代表世話人で駿台甲府高の石川博教諭（６０）を訪ねて、丁寧に教えてもらった。「日本方言大辞典」に出てきた「ずらん」は「言葉として聞いたことがない」という。別の辞典には助動詞「うず」に「らん」の付いた「うずらん」から出た「ずらう」が転じたという説もあるが、「『うず』は未然形に接続、『ずら』は終止形接続なので、この説は当たらない」と指摘する。「語源は『不明』というのが妥当でしょう。地元の研究者には『じゃろ』を語源と想定している方がいた」
石川さんが調べたところ、江戸後期１８０５年の滑稽本「旧観帖」で、甲斐出身の人物が民謡の合いの手として「さうずら」と声を上げる場面があるのが初出とみられる。甲州弁としては比較的新しいのかもしれない。「断定を避ける柔らかい言い回しの上、ちょっとした勧誘の意味でも使われるなど、山梨では比較的意味が派生し、よく語尾に付ける。甲州弁の特徴的な言葉なのは間違いない」。「皆既月食ずら」も、相手に呼びかけて軽く勧誘する用法という。
一方、現代のキャラクターの「ずら」について、「『方言コスプレ』の時代―ニセ関西弁から龍馬語まで」（岩波書店）の著者、田中ゆかり・日本大学文理学部教授に教えを請うと、「殿馬やコマさんは仮想方言で造形された典型的な『方言コスプレ』キャラといえるでしょう」と指摘いただいた。
漫画やドラマのキャラクターの台詞は仮想方言で、多くの場合、関西弁は「おもしろい」、九州弁は「男らしい」、東北弁は「素朴」のように、一定のイメージを喚起する力をもつという。一方、「ずら」は、特定のイメージを喚起する力が弱く、ある種「地味な方言」であるため、「『どこかの田舎出身』や『ふつうとはちょっと違う』といったかたちでキャラを立たせるスパイスとして用いられている」と話す。
県民は「ずら」をどう思っているのだろうと調べたら、いいデータがあった。甲府市が１４年に行った「直撃！甲州弁アンケート」だ。好きな甲州弁で「ずら」は３位、よく使うでは４位だった。「好きな理由」には、「甲州弁の代名詞。『ずら』なくして甲州弁は語れません」「日常的に使っていた言葉で好きという次元でない」「ＴＨＥ山梨って感じ」など、愛ある言葉が並ぶ。
体験談には「大学で『～ずら』と言ったら、『本当にドカベンの殿馬のような話し方をする人がいる』と驚かれた」「学生時代、学食で『ずら』を言ったら、そこにいる全員に振り向かれた」などがあり、ある「力」を持つ言葉であることは間違いない。
五緒川さんは「『ずら』は山梨県民には欠かすことのできない言葉。これまでのイメージは仕方ないが、正しく、可愛く使ってみたらどうでしょう」と提唱し、「ずら」と言う時、小首を少しかしげればイメージアップになると訴える。「そんなわけねーらと言われるけど、ぜひ試していただきたい」（中沢滋人）