水俣病を描いた小説「苦海浄土」で知られ、１０日に９０歳で亡くなった作家、石牟礼（いしむれ）道子さんの新作能「沖宮（おきのみや）」が今秋、上演される。衣装を監修するのは、紬織（つむぎおり）の人間国宝、志村ふくみさん（９３）＝京都市在住。自然と人間の関係について、対話を続けてきた２人の友情の結晶となる舞台だ。
口述筆記した記者が握った手　真実描く石牟礼さんの詩情
石牟礼道子さん死去　水俣病を描いた小説「苦海浄土」
３０年来の親交があった石牟礼さんと志村さん。東日本大震災後の２０１１年秋、新作能の構想を温めていた石牟礼さんが「志村さんのお仕事で能装束を仕上げたいというのは長年の秘（ひそ）かな念願でございました」と手紙を送った。
志村さんは快諾。長女で染織家の洋子さんと、熊本の石牟礼さんを訪ね、能衣装の相談をするかたわら、東京電力福島第一原発事故など自然と人間の関係について思いを語り合ってきた。
その後、石牟礼さんが書き上げた「沖宮」は、島原の乱（１６３７～３８）が終わった後の天草（熊本県）が舞台。天草四郎の乳きょうだいで、戦乱で孤児となった少女あやは、干ばつに苦しむ村のため、竜神のいけにえに選ばれる。緋（ひ）色の衣をまとい、海の底へと沈んでいくあや。その魂を迎えに、四郎の霊が現れる。やがて村に恵みの雨が降り始めるという物語だ。
石牟礼さんは生前、「あやは死ぬのではなく、海底にある生命の源へ還（かえ）ってゆくのです。人間が自滅に向かうようにも思える時代に、再生への祈りを込めて書きました」と語っていた。
石牟礼さんの思いを受けた志村さんは、あやの衣装の緋色をベニバナで、四郎の衣装の天青（てんせい）色をクサギの実で染めようと構想を練っていたが、２年前に過労で体調を崩してしまった。
今年に入って徐々に体調が回復し、洋子さんの手を借りて、糸を染める仕事に再び取り組めるようになったところ、石牟礼さんの訃報（ふほう）が届いたという。
洋子さんは「母は『道子さんも、がんばっているから』と励みにしていた。石牟礼さんが残したメッセージを自分が伝えなければと、奮起してくれると思う」と話す。
能楽シテ方金剛流の若宗家、金剛龍謹（たつのり）さんが四郎を演じる。１０月２０日に京都市の金剛能楽堂、１１月１８日に東京の国立能楽堂で上演。石牟礼さんの地元熊本でも上演するため、１３日、熊本市で実行委員会が結成される予定。
石牟礼さんの新作能の上演は、水俣病で犠牲になった生命の鎮魂と再生への思いを込めた「不知火（しらぬい）」（０２年初演）に続き２作目。（上原佳久）