佐賀県神埼（かんざき）市で陸上自衛隊のＡＨ６４Ｄ戦闘ヘリコプターが住宅に墜落した事故を受け、小野寺五典防衛相が１０日、事故後初めて現地入りした。小野寺氏は負傷した女児の家族や地元首長らに謝罪し、フライトレコーダーの分析などを通じて事故原因の究明を急ぐ考えを示したが、地元の不安を払拭（ふっしょく）できるかは不透明だ。
【動画】陸自ヘリ墜落、真っ逆さまに　「住宅が燃えている」
小野寺氏はこの日、墜落現場を視察した後、被害者家族と周辺３市町の役所を訪ねた。墜落現場では、炎上した住宅の被害状況などの説明を受けた。
神埼市の松本茂幸市長との面会では、小野寺氏は「ご迷惑をおかけし、防衛省・自衛隊として心からおわび申し上げる」と頭を下げて謝罪。原因究明と再発防止に努めるとしたほか、主要部品は回収済みで放射性物質の影響はないことなどを説明した。同席した陸自幹部は、墜落した住宅のほかにも周辺の３軒に被害があると明らかにした。
松本市長は「事故が二度とないようにお願いしたい。こういうこと（事故）が恒常的になることを非常に恐れている」と述べ、「しっかりと住民を守ってほしい」と強調した。
小野寺氏は、被害家族とも非公開で面会した。面会後、記者団に「けがを負わせることになってしまったことについて謝罪させていただいた」と説明。住宅と生活の再建や心のケアにも取り組む考えを示した。
小野寺氏の現地訪問は、事故から５日後。防衛省内では当初、原因がわからない中での訪問に消極論が強かった。しかし、安倍政権が九州北部で進める南西防衛の拠点づくりに水を差したくないという事情から、早期訪問が実現した。
防衛省は来月、離島防衛の専門部隊「水陸機動団」を長崎県佐世保市に発足させる。この部隊を運ぶ輸送機オスプレイは佐賀空港に配備する方針だ。ただ、地元漁協の反発もあって配備計画は進んでいない。
小野寺氏は１１日に佐賀県の山口祥義知事と会談する。今回の事故について改めて謝罪し、再発防止を約束する考えだが「オスプレイはただでさえ『危ない』と思われているのに、今回の事故は最悪」（防衛省幹部）なだけに、代替候補地の検討が加速しそうだ。（相原亮）