上空に強い寒気が入り込んだ影響で１２日、日本海側を中心に広い範囲で大雪となった。１３日も強い冬型の気圧配置が続く見通しで、気象庁は大雪やなだれへの警戒を呼びかけている。
山形県大蔵村の肘折では、１２日午後４時までの２４時間の降雪量が９９センチを記録。同５時、積雪は過去最深の４１６センチに達した。
除雪作業中の事故が各地で相次いだ。
宮城県加美町では１２日午前１０時１０分ごろ、町道を歩いていた柳川真砂子さん（８７）が、バックしてきた除雪作業の重機車にはねられて死亡した。県警は、運転していた同町の設備工事業中島吉悦容疑者（６９）を自動車運転死傷処罰法違反（過失運転致死）容疑で現行犯逮捕し、発表した。「確認したが、歩行者はいないと思った」と述べている。署によると、事故当時、雪はほとんど降っていなかったが路面は圧雪状態でセンターラインや路側帯が見えにくかったという。
新潟県十日町市倉俣の用水路（水深約３０センチ）では同日朝、近くの農業高野新平さん（９０）が倒れているのが見つかり、死亡が確認された。現場周辺は１メートル以上の雪が積もっていたという。県警は、高野さんが雪かき中に足を滑らせて転落した可能性があるとみている。
同日午前９時半ごろには同県長岡市宮沢の集水升で近くの小熊矢代江さん（６２）が沈んでいるのが見つかり、死亡が確認された。現場は自宅前の用水路の約４０メートル下流。小熊さんは前日の夕方に雪かきに出てから自宅に戻っておらず、消防が捜索していた。
同市富島町では午後４時ごろ、近藤充さん（７８）が自宅前で倒れているのが発見された。首の骨が折れており、搬送先で死亡が確認された。県警は、雪下ろしの際に屋根から転落したとみて調べている。
同県燕市内では１２日午前８時４０分ごろ、ＪＲ越後線の東三条発寺泊行き普通列車（３両）が車両の下に雪を抱え込み立ち往生した。ＪＲ東日本によると、乗客は２人で、約１時間半後にＪＲが手配したタクシーに乗り換えたという。