「それではいきます。自称、世界一『高い』カフェオレです」。名古屋市中村区の「喫茶ツヅキ」。客の前で脚立にまたがった店長の両手には二つのポット。同時に注がれたコーヒーとミルクが、約３メートル下に置いたカップで混じり合う。この光景を見ようと、各地から客が訪れるという。
創業７０年以上で、現在は３代目の都築秀紀さん（３６）が店長を務める。「世界一高いカフェオレ」は店では「カフェオレ天井落とし」と呼ばれ、先代で父親の憲幸さん（６８）が始めた。
２３歳のとき、東京・銀座の喫茶店でコーヒーとミルクを別々のポットから同時に入れているのを見て、取り入れようと思った。パフォーマンスで高いところから注いだら客に喜ばれたという。徐々に高さを上げ、５段の脚立を使うようになった。「技」は３代目に継承された。秀紀さんは「お客さんが喜んでくれる。高いところから注ぐと空気が入って味がまろやかになり、泡立ちが良い」と話す。
流行の「インスタ映え」も意識して、注いでいる最中に脚立の間から撮影してもらったり、店長が客を撮影したりするサービスもしている。５００円（税別）のカフェオレが、多いときで１日で５０杯ほどの注文があるという。
テレビ番組に取り上げられたこともあり、その後、北海道や九州からの客もいたという。大阪から出張で来たという２０代会社員の女性は「ネットで検索して来た。一つのアミューズメントみたい」と話した。
喫茶ツヅキは、各国から３０種類以上のコーヒー豆を仕入れており、「ユニーク珈琲（コーヒー）を日夜研究するコーヒー野郎の店」を掲げる。新しい試みに取り組む一方で、初代から続く「抹茶コーヒー」など伝統メニューも大切にしている。
コーヒーには普及の「波」があるといわれる。２０１０年代からは豆の種類や産地、焙煎（ばいせん）方法などにこだわる「第３の波（サードウェーブ）」と呼ばれる。秀紀さんは「第４の波（フォースウェーブ）」も近いといわれるが、どんな波が来ても「おいしさの中に楽しさがあることを大切にしたい」と話している。（竹之内直道）