仮想通貨交換業者「コインチェック」（東京都渋谷区）が顧客の仮想通貨ＮＥＭ（ネム）約５８０億円分を不正流出させた問題で、同社は１３日、金融庁に業務改善計画を提出する。再発防止策や経営体制の強化が盛り込まれる見通し。また同日、顧客から預かっていた日本円の出金を再開した。仮想通貨はまだ引き出せず、流出したＮＥＭの顧客約２６万人へ日本円で計４６３億円を返金する時期や方法も未公表だ。
麻生太郎金融担当相は同日午前の閣議後会見で、「顧客保護の対応状況を十分に把握し、顧客保護が今後とも確実に確保されるように取り組む」と話した。不正流出は先月２６日に発生。金融庁は安全管理の不備などを問題視し、同２９日に業務改善命令を出して、その後立ち入り検査に入った。原因究明や顧客への対応、再流出を防ぐ安全対策などを求め、改善計画の提出期限を今月１３日とした。同庁は計画提出後も不十分な点は追加報告させる。
また同社は１３日、顧客から預かった日本円の出金を再開した。埼玉県の会社員男性（４７）は１３日午前１０時過ぎ、入金していた約１５０万円が自分の銀行口座に戻ったのを確認した。「少ししか戻ってこないことも覚悟したのでとりあえずうれしい。（まだ預けている仮想通貨の）コインも動かせるようにしてほしい」と話した。同社は外部の専門家に安全性を検証してもらい、金融庁から出金の了解を得た。（榊原謙、末崎毅）