仙台市の自動車販売会社で働く丹野智文さん（４４）は３９歳のときに若年性アルツハイマー型認知症と診断された。同僚の名前さえ忘れてしまい一時は解雇も覚悟したが、今も同じ会社で働きながら、「認知症を抱えている人を元気づけたい」と笑顔で発信を続けている。絶望までした体験を笑顔で語る理由は何なのか。本人に聞いた。
認知症になると、周囲の人たちだけで何とかしようとして、社会から隔絶させがちです。そして、介護の限界が来ると施設に入れざるを得なくなる。それが、認知症は重度の人ばかりというイメージにつながる要因のような気がします。
特に若年性認知症の場合、仕事を奪われたり、行動を制限されたりして、ショックを受ける度合いが大きい。私にも当初、誤解がありました。よせばいいのにインターネットで「若年性認知症　寿命」と検索すると、「２年後に寝たきり、１０年後に死亡」と出てくる。絶望しました。
でも家族を養わなければいけない。当時は自動車のセールスをやっていたのですが、「洗車係でも何でもいいから」と妻と一緒に会社に相談に行きました。すると社長から「長く働ける環境をつくるから戻ってきなさい。仕事は何でもある」と言葉をかけられました。目が潤みましたよ。社員が病気になっても「戻れるなら戻す」が社長の考えだと後で知りました。
「人より物覚えが悪いな」と私が感じ始めたのは２００９年末ごろからでした。お客さんのマンションにカレンダーを届けに行ったときに、部屋番号を忘れてしまって、車に戻って確認するということが何度かあったのです。お客さんと話した内容や、上司から言われたことを忘れることもありました。
絶望を超えて
いかにして絶望から気持ちを切り替えることができたのか。後半で紹介します。また、丹野さんは３月２日、都内で開催する「Ｒｅライフフェスティバル」で、「認知症とともに生きる」をテーマに講演します。参加費は無料。申し込みはこちらのＵＲＬ（http://www.asahi.com/relife/fes2018/）から
そのうち、大事なお客さんの名前を忘れることが増えました。上司から聞かれても、すぐに答えられない。「何をやっているんだ」と注意されましたが、どうして覚えていられないかわからないのです。
３年後、顔を忘れたり、間違えたりするようになりました。上司からお客さんのことを聞かれても、頭が真っ白だから当然返答ができません。その場限りの言い訳でごまかすしかないのです。それでも大事にはなりませんでした。信頼関係ができていたので謝れば許してもらえたからです。
ある日、毎日顔を合わせているスタッフの名前が出てこなくなりました。声をかけたくてもかけられなくなったのです。市内の病院を受診したところ、「アルツハイマーの疑いがある」と言われたのです。その後、大学病院の診断で確定するのですが、「この先どうなるんだろう」と目の前が真っ暗でした。
今は講演で全国各地を訪ねるようになったけど、「社会を変えてやろう」なんて気持ちはないのです。自分に起きたことを淡々と話しているだけ。
話を聞いてくれた認知症の人が元気になってくれる。偏見や誤解を持っていた人が変わってくれる。それに、土地土地のおいしいものを食べられますし。楽しいから続いています。
「丹野は笑顔がいい」と言われます。セールスの仕事はお客様に笑顔を向けることが大切ですよね。認知症だと、笑顔で元気よく話ができると思っていないのではないですか。
症状の現れ方は人それぞれです。いきなり進行するわけじゃないのに、周囲は「外出しないで」「財布を持たないで」とどんどん制限する。少しでも失敗すると「ほら認知症だから」と責めている面もあるのではないでしょうか。
私は昨年１２月に大学病院で再度、ＭＲＩ（磁気共鳴断層撮影）を受けました。「脳の萎縮はありますが、３年前とあまり変わらない」と言われました。もの忘れは進んでいるのに、どこかほっとしました。
認知症になっても、前向きになることが大切です。周囲は困ったときにだけ助けるスタンスがあればいい。病名からその人を見ないことです。
２０１５年、悩みの相談に認知症当事者が応じる「おれんじドア」を仙台で開設しました。「アンケートを取らない」「困っていること聞かない」を信条にしています。
本人には「何をやりたいか」を聞きます。登山でも釣りでも実現すると、元気いっぱいになる。失語症だと言われていた人が話すようになる。来てくれた人は変わるのです。
だから私は確信を持っています。認知症の人が変われば、自然に受け入れられる社会になるはずだと。
◇
丹野さんは３月２日、東京・水天宮のロイヤルパークホテルで開催する「Ｒｅライフフェスティバル」で、「認知症とともに生きる」をテーマに講演する。参加無料だが、応募多数の場合は抽選。締め切りは２月１３日。申し込みやフェスのその他のプログラムは以下のＵＲＬから。
http://www.asahi.com/relife/fes2018/（聞き手・坂田一裕）
◇
たんの・ともふみ　１９７４年、宮城県生まれ。ネッツトヨタ仙台でトップセールスマンとして活躍中の２０１３年、認知症と診断される。その後、事務職に異動し、周囲の理解や支援を受けながら現在も仕事を続ける。２０１５年１月には、首相官邸で「認知症になっても働くことができる」と安倍首相と意見交換。「認知症当事者の意見を聞いて対策を進めて欲しい」という思いは、国の認知症施策「新オレンジプラン」に反映された。著書に「丹野智文　笑顔で生きる―認知症とともに―」（文芸春秋）がある。