仮想通貨交換業者「コインチェック」の不正流出で注目される仮想通貨。若者がゲーム感覚で投資し、相場が急騰。代表的な仮想通貨ビットコインは昨年末、一時１コイン＝２００万円超と年初の２０倍に達した。そのブームの背景とは。（編集委員・須藤龍也、真海喬生、榊原謙）
仮想通貨と日本円など法定通貨との大きな違いは、その価値の裏付けがあるかだ。
日本円は国の信用や経済力をバックに価値が決まる。仮想通貨には具体的な価値の裏付けはない。あるのは、既存通貨より安く、速く送ることができ、利用が広がるかもしれないという、「期待」だけだ。
仮想通貨はお札や硬貨のようなモノではなく、電子データだ。一見電子マネーと似ているが、電子マネーは日本円を便利に使うための道具だ。ＪＲ東日本のＳｕｉｃａ（スイカ）で利用者は日本円をチャージして使う。スイカのシステムを通じて日本円を使うだけで、スイカという通貨があるわけではない。
仮想通貨は、日本円とコインを交換業者で交換し、コインで支払える店で使う。どれだけ買い物できるかは相場によって変わる。相場が「１コイン＝１００円」なら１００円相当、「１コイン＝５０円」に下がれば５０円相当しか買えない。価格変動が大きい外貨を持つようなものだ。
仮想通貨の将来性への期待感が、仮想通貨自体の価値が今後上がる、という予想につながり、日本円など法定通貨に対する価値が徐々に上がってきた。その後は値上がり期待からビットコインは昨年１年間で２０倍、今回コインチェックから不正流出したＮＥＭ（ネム）は２００倍に急騰。バブル的な状況になったが最近は急落している。
昨年初めまで、仮想通貨の取引量の多くは中国が占めていた。しかし中国当局は、人民元と仮想通貨を交換し、海外に資産を移す動きを警戒。規制を強化し、秋には交換所を禁止した。
代わって対日本円の取引が増えた。大和総研によると、対円の仮想通貨の取引は昨年初めの数％から、最近は４割に迫るという。金融庁はこうした取引拡大に対応し、交換業者を登録制にするなどしてきた。しかし想定外の仮想通貨バブルの中、巨額流出が起きた。
海外では仮想通貨が犯罪のマネーロンダリング（資金洗浄）に使われることへの懸念が強い。独仏は３月の主要２０カ国・地域（Ｇ２０）財務相・中央銀行総裁会議で仮想通貨の国際規制を提案する。大和総研の矢作大祐研究員は「抜け道をつくらせないためにも、規制づくりの国際協調は大切だ。中長期的な仮想通貨のリスク抑制につながる」と話す。
価格変動が大きい投機商品と化した仮想通貨について、通貨としての将来性を疑問視する声が多い。しかし、その根幹の技術は注目されている。仮想通貨は暗号化によるデータ改ざんの難しさや、低コストの送金ができる点が特徴だ。大手銀行では、その技術を応用した決済システムの低コスト化が検討されている。
「ご褒美」目当て、取引チェック
仮想通貨の根幹にあるのは「ブロックチェーン」と呼ばれるデータのしくみだ。
ビットコインでネットショッピングをすると仮定しよう。まずパソコンやスマートフォンで「ウォレット」という口座をつくり、仮想通貨交換業者で円と交換してコインを手に入れる。コインで買い物をする場合、お店のウォレットに代金のコインを送る。
こうした取引データの蓄積などのシステム運営は、特定の組織が行っているわけではない。世界中でコンピューターの技術がある人々が、自主的に運営に参加している。
取引データは運営参加者のコンピューターに送られ、大量にたまるとファイルのような束にまとまる。この束は送金などの順番通りに自動的に並べられる。
運営参加者は、取引データが間違っていないかをチェックする。世界中の参加者に同じデータが送られ、彼らは速さを競う。取引データの正しさを速く正確にチェックした者には、自動プログラムで「コイン」がもらえるようになっている。そのため、営利目的でチェック作業に参加する者は、多額の費用をかけて高性能のコンピューターを用意する。
一連のデータ処理の仕組みは、２００８年に「サトシ・ナカモト」と名乗る正体不明の人物がネットに投稿した論文がもとになっている。それに興味を示した世界中のネット愛好家が自主的にシステム運営に参加し、現在も続けられている。特定の管理者はいないシステムだ。
コインという「ご褒美」が用意され、それを目当てに複数の目で取引をチェックさせ、正確性を維持する。そうしたシステムが仕込まれたプログラムがネット上で流布し、自主的に運営されるという構図だ。
コインを送金する時に使うウォレットの名前は英数字の羅列で、匿名性が高い。データも暗号化され、偽造は難しいという特徴もある。ビットコインに類似した仮想通貨が次々に生まれ、今や１千種類以上の仮想通貨があるとされる。不正流出したＮＥＭもそうだ。
若者に広まり、数百万人超
仮想通貨は、いったいどんな人が取引しているのか。以前はＩＴに詳しい一部のマニアの楽しみ程度だったが、この１年で一般の人に広まった。仮想通貨の取引人数や金額の具体的な統計はない。交換業者幹部は「日本で取引する人は数百万人超ではないか。大学生から３０代の社会人の間で昨夏以降、ツイッターやフェイスブックで広まった」という。
都内の男性会社員（３１）は昨夏、今回問題を起こしたコインチェックで仮想通貨の取引を始めた。約５０万円を投じてビットコインを買い、スマホで値動きをチェックした。その後、より値上がりしそうな通貨に買い替えた。今回流出したＮＥＭも含まれる。「ビットコインは登場して１０年近く経っていて、もうダサい。もっと新しい通貨の方が将来性がある。どんどん通貨は進化していますから」。注目するのは、値上がりするかどうかだ。保有通貨の相場価格は昨年末、元手の４倍の２００万円に膨らんだ。
今はコインチェックから通貨を引き出せない。それでも「一獲千金を狙ったお金で、あまり落胆はない。業務再開の時はなにかキャンペーンをやるかも」。取引をやめる気はない。
金融庁に登録している交換業者は審査中の「みなし業者」も含めて３２社。ネット証券や外国為替証拠金取引（ＦＸ）からの参入や、コインチェックのようなベンチャーもある。
相場高騰で交換業者の取扱高は増え、手数料などの収入も増えた。コインチェックは不正流出で５８０億円分のＮＥＭを失ったが、業界では「相当もうけていたので顧客に補償する原資はあるのでは」との見方が根強い。同社はテレビで芸能人の派手なＣＭを流し、顧客を集めた。放送局関係者は「ＣＭ単価が非常に高く、そんなにもうかっているのか、と驚いた」という。
◇
岩下直行・京大教授（元日本銀行フィンテックセンター長）の話
仮想通貨への投資は、相場が大きく上昇した昨秋以降急速に広まった。投資した人の多くは大学生や若い社会人だ。背景にはスマートフォンとＳＮＳの普及がある。スマホで気軽に口座を開き、ゲーム感覚で投資する。ツイッターやフェイスブック、ユーチューブで情報を集め、右肩上がりの相場を楽しんだ。最先端技術を使った、なんだかかっこいい投資というイメージもあった。
ブームの根底には、日本をはじめ先進国の金融緩和で、世界的に低金利の状態になっていることがある。預金などの金利が低い中で、高い利益を求めるマネーが仮想通貨に行き着いた。もっと金利が高い世の中であれば、ここまでのブームにはならなかったはずだ。株式には１株当たり利益のような指標があるが、仮想通貨には何の裏付けもない。１ビットコインが２０ドルでも１万ドルでも、どちらもバブルだ。昨秋以降は、バブルの程度がより大きくなっただけだ。
仮想通貨の相場は、昨年１２月をピークに下がり続けている。今回の問題をみんながある程度忘れるまで、しばらく価格が大きく上がることはないだろう。一種の知的なゲームとして広まった仮想通貨投資も、少し落ち着く局面だろう。（聞き手＝真海喬生）