２０１９年春に卒業予定の大学生・院生を対象にした会社説明会が来月、本格的に始まる。就職活動の第一関門が、志望動機や学生時代の活動などを書くエントリーシート（ＥＳ）だ。面接に呼ばれるかどうかを左右するため、大学もＥＳ対策に力を入れる。自分の強みをアピールする極意とは――。
今年１月、北海道大学キャリアセンターが開いた「就活ミニ講座」。この日のテーマは、「エントリーシート鑑定団」だった。学生１８人が事前に書いてきたＥＳを互いに読んで、批評し合った。
「この企業に入って何がしたいのか分からなかった」
「もっと自分の内面を出したほうがいいのでは」
ＥＳの項目は、「志望動機」と「自己ＰＲ」の二つ。化学メーカーの研究開発職、菓子販売、電機メーカーの総務職など、実際の志望企業を想定した実践的な内容だ。
学生の中には、「企業研究を始めたばかりで難しかった」という人も。企業のウェブサイトにある経営理念を引用するなど独自性に欠けていたり、自己ＰＲの具体性が不足したりしているＥＳも、厳しい指摘を受けていた。
タイプの違う四つのＥＳを例に、キャリアセンターの職員や企業の人事担当者が「鑑定団員」としてアドバイスする場面もあった。
たとえば、「努力を惜しまない粘り強い性格です」という自己ＰＲは、「自分なりの努力や工夫をしたという裏付けの記述が必要」。自分の卒論のテーマと研究内容を説明したＥＳには、「企業でどう生かせるのかを書くこと」などの助言があった。強い印象を与える独特の文章は評価が分かれたが、「インパクトよりも中身が分かりやすいかどうかが大事だ」という意見は一致した。
林業職を目指す環境科学院修士１年の関根直樹さん（２３）は、「自分がいいと感じたＥＳの評価も厳しく、ショックだった。自分だけでは改善すべき点に気づけない。他の人に相談することの大切さが分かった」という。
鑑定団員を務めた就職支援会社「ジェイ・ブロード」北海道支社長の前田健郎さんは、「相手（企業）が知りたいことと自分が伝えたいことのズレを感じた人が多かったと思う。書いたものを誰かに見せたり、頭に描いたことを誰かに伝えてみたりして、ブラッシュアップしてほしい」と話した。
短所だと思っていたことが
ＥＳや面接では、学生時代に力を入れたことや、リーダーシップを発揮した経験などを尋ねられることが多い。どう書くのが効果的なのか。
「新卒採用基準」の著書がある就活コーチの広瀬泰幸さんは、企業側の視点で考えてみることも必要だ、と指摘する。ＥＳに自分１人でがんばったことを書く人も多いが、企業は学生がチームの中で何をしたのかを見ている、という。「どんな仕事でも、人と関わることは避けられない。チームの中で、目標を設定し、人を巻き込んで課題を解決した経験がほしい」
自分の強みを見つけるには、過去に評価されたことや褒められたことを思い出したり、周囲の人に聞いてみたりするのもいい、という。まず、自分が経験した事実を拾い、その中から強みを見つけていく。たとえば、「コミュニケーション能力」。問題を発見する力だったり、傾聴する力だったりと、人によって違う。こうした違いを見極めれば、短所だと思っていたことが、長所として浮かび上がってくることもある。
ＰＲする経験がない人は、どうすればいいのか。広瀬さんは、ゼミやサークルなどの組織や身近な友人と自主的な活動を始めればいい、と助言する。「就活のための『ネタづくり』を後ろめたく思う必要はない」と話す。
さらに、選考で落ちることを過度に気にする必要はない、とも。「その企業との相性が悪かっただけ。自分がダメだということではない」。ただ、就活の振り返りは必要だという。「視野が広がったり思考が深まったりする機会だと考えれば、成長を楽しめるようになります」（杉原里美）