４月の認可保育施設の入園を前に、保育園を探す「保活」が今年も厳しさを増している。激戦区である東京都目黒区では９日、１次募集の選考結果が発表された。開庁と同時に問い合わせの電話が鳴り響き、窓口には保護者が続々と訪れた。
選考結果は郵送されるが、目黒区では窓口でも問い合わせに応じる。そこで、一刻も早く内定の有無を知りたい保護者が多く詰めかけた。職場復職の相談のほか、落選した場合に２次募集への申請や、認可外保育園への予約を急ぎたいためだ。
会社員の女性（４３）は、長男（４）が通う認可保育園に次男（０）が内定した。小学２年生の長女のときも厳しい保活を経験したといい、「長い保活生活が終わり、やっと安心できる」と胸をなでおろした。前日は、緊張や不安で眠れなかったという。
長男（１）が内定した会社員の女性（４３）は「半年前から月額１３万円の認可外保育園に預け、入りやすくしていた。結果が出て、とにかくほっとした」と話した。
一方、子育て支援施設で知り合ったという母親３人は、いずれも０歳児クラスへの入園を申請したが、誰も内定しなかった。このクラスは４６０人の募集枠に対し、３人とも５００～６００番台だった。
「みんなフルタイムの共働き。３人の誰かは入れると思っていた。どうすれば入れるのか、教えてほしい」と母親の一人。「育児休業を延長するしかないかも」と漏らした。
目黒区の昨年４月時点の待機児童は６１７人。今年も多くの待機児童が出る可能性がある。
各自治体は１次選考で大半の募集を終え、空きがある認可保育施設について２次選考を行う。落選した場合は２次選考に望みを託しつつ、園と直接契約をする認可外の施設などを探すことになる。（中井なつみ、足立朋子）