水俣病の実相に迫った「苦海浄土」で知られる作家の石牟礼（いしむれ）道子さんが１０日、９０歳で亡くなった。幼いころから親しんだ不知火（しらぬい）海の海辺を舞台に、湧くようにあふれる魚たちと漁民らが織りなす豊饒（ほうじょう）な世界を表現する一方、その豊かな世界が公害で突然、破壊される不条理を描いた。
石牟礼道子さん死去　水俣病を描いた小説「苦海浄土」
石牟礼さんのエッセーやインタビュー
震える手で握った赤ペンが、指のすき間からぽとりと落ちる。握り直しては、またぽとり。それでも、原稿用紙に向かい続け、つぶやく。「余計な言葉が一つあってもいけません」
石牟礼さんは２０１５年１月から西部本社版で、１７年４月からは全国版で、エッセー「魂の秘境から」を連載していた。十数年前から患うパーキンソン病のため、自身で筆を執ることがままならない。
そのため、５０年来の友人で評論家の渡辺京二さん（８７）が口述を書き取り、執筆を支えてきた。「魂の秘境から」については、１７年春から担当記者の私がその役目を引き継ぎ、熊本市の石牟礼さんの療養先に毎月通うようになった。
病状の進行で、原稿に集中できるのは１日３０分に満たない。そのわずかな時間も、息が苦しくなる発作の邪魔が入る。昨夏には、転倒による大腿（だいたい）骨骨折にも見舞われた。「もう十分、お書きいただきました。連載は終わりにしましょう」。何度も問いかけたが、その度に「いいえ、続けます」。きっぱりと断られた。
水俣病の公式確認は、１９５６年。６０年ごろ、主婦として子育てをしながら書き始めたのが、日本文学史に不朽の名を刻むことになる「苦海浄土」だった。天の恵みである魚を必要なだけ分けてもらい、自然と交感しながら暮らしていた水俣の漁民たち。「陽光を照り返して、一枚の布を敷いたように見える穏やかな不知火海。漁師さんは『光凪（ひかりなぎ）』と呼んでおりました」「魚（いお）は天のくれらすもの。人間が好きにできるものではありません」。その漁民たちが、工場排水に含まれた有機水銀による海洋汚染で突然、病苦へと突き落とされる不条理を描いた。
結核にかかった長男の入院先で、当時「奇病」と呼ばれた症状に苦しむ患者を目にしたのが執筆のきっかけという。患者たちを訪ね歩いて話を聞いたが、単なる聞き書きにはしなかった。観察者の立場ではなく、言葉さえ奪われた患者たちの魂を乗り移らせたかのように、「本人が心の中で語っていること」を写し取り、聞き書き以上の「真実」をとらえた。
当時、地域誌の編集者として原稿を受け取った渡辺さんは「（水俣が近代化する以前の）生きとし生けるものが照応し交感していた世界の感覚を、患者と共有している確信があったから書けた」と評した。
その感覚を育んだのは、幼少期から親しんだ不知火海だった。小学校に上がった翌年、建設業を営む祖父が事業に失敗し、生家は零落。水俣のはずれの海辺の家に転居し、「生きものたちのつぶやきや気配が立ちこめて、自分がその一員と感じられる渚（なぎさ）」を遊び場にして、自然と交感する詩情を我がものとした。
石牟礼さんは「患者さんたちは病気になっても、水俣を豊かにした会社（チッソ）をどこか誇りにして、『親さま』と思っていた。親さまの親身な言葉を求めたのに、会社はお金のことしか語らなかったのです」と話したことがある。
患者たちの言葉と、原因をつくった企業の言葉の絶望的なすれ違い。そこから、自然や共同体を損なってなお、成長・拡大を求めて突き進もうとする近代そのものの問い直しへと思考を広げ、東日本大震災と東京電力福島第一原発事故に際しては「福島と水俣で起きたことの背景にあるのは、お金が一番の生きがいであり、倫理になってしまっているということです」と語った。
「苦海浄土」の刊行から半世紀が経とうとしている今、石牟礼さんの作品を読む意味は何か。それは、経済のものさしだけで価値を計ることに慣れきった私たちに、お金によらない価値を人びとが共有した豊饒な世界が、かつて確かに存在したことを教えてくれることではないだろうか。失われた世界をありありとよみがえらせる、石牟礼さんの言葉の力によって。
８日、熊本市の療養先のベッドに横たわった石牟礼さんの手を握ると、握り返す力はもうほとんど残っていなかった。それでも、かすれた声を振り絞り「（集まった記者たちを）ここに泊めてあげてください」。水俣病の患者たちに心を寄せ続けたように、最後まで周囲の人を気遣った。１０日未明、安らかな表情で息を引き取った。（上原佳久）