たび重なる寒波に加え、暖かい黒潮が紀伊半島から遠ざかる「黒潮大蛇行」が昨秋ごろから発生し、和歌山県の海に異変が起きている。海水温が極端に下がってサンゴが白化したり、寒さに弱い魚が凍死したりしている。
田辺市の沖約２・７キロにある「沖島」。９日、水温１４度の海に潜ると、サンゴの群落の中で、テーブル状の「クシハダミドリイシ」の一部が白くなっていた。サンゴの中で共生する植物プランクトンの「褐虫藻（かっちゅうそう）」が、低水温のストレスで抜け出し、緑や茶の色が白くなる「白化現象」だ。このままの状態が長引き、褐虫藻が戻らないと死滅してしまう。
周辺では、クマノミやワカウツボなど寒さへの耐性がない魚も動かなくなったり、死んだりしていた。
地元ダイビングガイドの李友喜（りともき）さん（４５）によると、例年、一帯の水温が１６度を下回ることはまれだが、今月上旬は１１度台まで下がった。暖かい黒潮が離れた上に、寒波も来襲し、サンゴが生息する海域の水温を下げた。現在、全体の３～４割が白化したり死滅したりしている。田辺市の南の白浜町でも、小規模だが白化が見られるという。
串本海中公園水族館（串本町）の野村恵一館長（５９）は「サンゴは暖かい海に生息する特徴があり、１４度を下回る環境では白化し、死滅する。このまま海水温が低い状態が続くと、深刻な状態になる。ただ、海水温が上がると再び復活する可能性もある」と話している。（水野義則）
◇
黒潮大蛇行　太平洋側を流れる暖流「黒潮」が和歌山県沖で大きく南に離れ、蛇行する現象。正確な原因は分かっていないが、大蛇行が起きると魚の生息域が変わるなど生態系に影響がある。前回は２００４～０５年に発生し、１９６５年以降では６回目。