神奈川県座間市のアパートで男女９人の遺体が見つかった事件で、警視庁は１３日、この部屋に住んでいた白石隆浩容疑者（２７）を、埼玉県所沢市の女子大学生（１９）に対する殺人と死体損壊、死体遺棄の疑いで再逮捕し、発表した。「４番目に殺害した。金銭などが目的だった。５００～１千円を奪った」と供述しているという。
捜査１課によると、白石容疑者は昨年９月１６日～同月下旬ごろ、自宅で女子大学生の首をロフトからつるしたロープでつって窒息死させ、遺体を室内の箱などに遺棄した疑いがある。白石容疑者はこれまで、５人に対する殺人容疑などで逮捕されていた。逮捕は今回で７回目。
女子大学生は９月１３日午後２時半ごろ、ツイッターに自殺に関する内容を投稿し、白石容疑者と知り合ったという。１５日夜、アルバイト先を出たあとに行方がわからなくなっていた。
交通系ＩＣカードの履歴から、女子大学生が現場最寄り駅を１６日午前０時３０分に出ていることが判明。白石容疑者は「駅で会って、寄り道せずに部屋に招き入れた。少し会話をしてすぐに殺害したが、抵抗された」などと述べているという。女子大学生とのやりとりは携帯電話から削除していた。
室内からは女子大学生のバッグや財布、スカートなどが見つかっているが、携帯電話は証拠隠滅のために白石容疑者が捨てた可能性が高いとみている。