幼児１０万人に１人の確率で発症するという難病「毛細血管拡張性運動失調症」（Ａ―Ｔ）と闘う親子が青森市にいる。余命約１０年という小学生の息子のために、母はＮＰＯ法人を立ち上げ、名前さえ知られていないこの病気の治療法を探している。医師たちによる研究会もＮＰＯの要請で立ち上がり、１０日に東京で初会合が開かれた。
「きょう、１１２回目です。お肉がいっぱいのところに刺すぞぉ」
１月３０日夜。小山内（おさない）美和子さん（３６）は青森市の自宅で、ソファに横たわった次男の龍弥君（１０）の脇腹に注射針を差し込んだ。「痛い」と訴える龍弥君のおなかを優しくさする。２年以上前から続く、週１回の「恒例行事」で、龍弥君はこの注射で免疫力をなんとか維持している。
小さい時からよく転んでいた。心配した美和子さんが病院に連れていくと「気を引きたくてわざとやっているのでは」と突き放されたこともあった。だが、７歳の誕生日を迎えたばかりの２０１４年７月、市内の病院で盲腸の手術を受けた直後、両目が左右に大きく振れ、足元はふらついて歩けなくなった。
脳の異常が疑われ、同じ病院で検査を受けたところ指摘されたのがＡ―Ｔだった。「よだれが出やすい」「ゆっくり話す」「足にあざができやすい」。１０ほどあるＡ―Ｔ特有の症状に、龍弥君は全てが当てはまった。そして「予後」の記述にはこう書かれていた。２０代前半までに高確率で呼吸不全やがんになって死亡する。治療法はない――。
美和子さんは信じられず、東京医科歯科大（東京）に遺伝子検査を依頼。結果の詳細を聞こうと訪れた診察室では、担当医から「余命１０～１５年」と記されたメモを渡された。帰りの新幹線で龍弥君が眠りについたのを見届けると涙が堰（せき）を切ったようにあふれた。
２カ月はベッドから出られず、家の中からは笑顔が消えた。「これではダメだ」と奮起。この病気について記した論文や国の助成事業について片っ端から調べ上げ、読みあさった。
分かったのは、研究者がほとんどいないということだ。患者数が少なく、病気の解明は進んでおらず、治る見込みも現時点では見いだせないからだ。
「私がお金を集めて、研究に助成しよう」
夫（７１）は会社を経営し、単身赴任状態の仙台市から離れられない。美和子さんは１６年にＮＰＯ法人「ふたつの虹」を立ち上げ、募金活動を通じて研究費を集めることにした。
ただ、活動の趣旨は、移植手術の費用を募る、といった分かりやすいものではない。「何のために募金活動しているの」と理解が得られないこともしばしばある。まずは病気を知ってもらう必要があると考え、講演などを積極的に引き受けている。
だが龍弥君の症状は悪化の一途をたどっている。
８歳で車いす生活になり、最近では手が震えて自分の名前も書けない。学校の勧めで２年時から特別支援学級に移ることが決まると、美和子さんは「龍弥だけの教室だよ」と励ました。
本人には病気の詳しいことを教えていない。自分たちを取り上げたテレビは見るが、Ａ―Ｔの説明になると話題を振ってごまかす。
それでも、いつかはすべてを知った龍弥君から自らの余命について問われるかもしれない。その時は、こう言おうと決めている。
「お母さんが治すから。龍弥を絶対に死なせない」（中野浩至）
Ａ―Ｔの治療へ　初の研究会開催
Ａ―Ｔの治療に向けて、東京医科歯科大や京都大の研究者らが参加する研究会の初会合が１０日、東京都内で開かれた。この難病に特化した研究会は国内初。医師ら約５０人が出席し、研究発表に耳を傾けた。
研究会は、美和子さんが理事長を務めるＮＰＯ法人「ふたつの虹」の資金や企業協賛金をもとに活動。この日の会合では、Ａ―Ｔの症状である免疫不全を治すために骨髄移植が有効なのかや、新生児検査で早期発見が可能なのかなどについて研究者が発表した。
研究会の代表世話人で、東京医科歯科大医学部付属病院小児科の高木正稔准教授は「定期的に開催し、アジアを引っ張っていけるような研究会につなげていきたい」とあいさつした。
◇
〈毛細血管拡張性運動失調症（Ａｔａｘｉａ―Ｔｅｌａｎｇｉｅｃｔａｓｉａ）〉　厚生労働省が難病に指定する「原発性免疫不全症候群」の一種。生まれつきの遺伝子の異常によって発症する。主な症状は免疫不全、運動失調症など。高確率でがんになり、多くの患者が１０代から２０代前半までに死亡する。研究者によると患者数は全国で２０～３０人程。進行は止められず、治療法も解明されていない。