冬型の気圧配置が強まり、記録的な豪雪に見舞われた北陸など、北日本から西日本の日本海側を中心に、１３日ごろにかけて再び大雪の恐れが強まっている。気象庁などは、車の立ち往生や、交通機関の乱れ、雪崩などの被害に注意するよう呼びかけている。
気象庁によると、１１日は低気圧が本州の東側へ移動して冬型の気圧配置が強まっている。１２日には北陸地方の上空約５千メートルに零下３６度以下、北日本の上空約５千メートルには零下４２度以下の寒気が流れ込み、１３日にかけて日本海側を中心に大雪となる恐れがあるという。
１２日午後６時までの２４時間に予想される降雪量は、いずれも多いところで、北陸地方８０センチ、東北地方６０センチ、東海地方５０センチ、北海道と近畿地方４０センチなど。１２日午後６時から１３日午後６時までの２４時間では、北陸地方で６０～８０センチなどの降雪が予想されている。
非常に強い風も予想される。北陸地方では、１２日にかけて最大風速２０メートル、最大瞬間風速は３０メートルと予想されており、海上は大しけになる見込み。
１１日午後３時現在、福井市で７９センチ（平年１９センチ）、金沢市で３６センチ（同１３センチ）と、平年の３～４倍近い雪が残っている状況だ。今後さらに降雪が予想されることから、気象庁では大雪や路面凍結による交通障害、ふぶき、雪崩などに注意を呼びかけている。