お正月、家に集まった家族がくつろぐ中、なぜ自分ひとりだけ忙しいのか……。１月に６６歳の女性が「ひととき」につづった疑問に、共感や提案など５０通ほどのお便りをいただきました。集まったご意見を紹介します。
（ひととき）正月、なぜひとりだけ
新潟市の佐藤妙子さん（６６）は、女性の孤軍奮闘ぶりを読んで「自分のことか」と感じた。年末年始は長男や孫を連れた娘一家がやってくる。実家でくつろぐ子どもたちは、大掃除も料理も手伝わないが、「日々の疲れがあるんだろう」とつい甘くなってしまうという。
おせちを出せるのは「せいぜい２日まで」。それからは、刺し身や郷土料理などを盛り込んだ献立作りに相当悩まされる。料理をやっと出し終えても、みんなお酒が入り、結局自分ひとりで食器を洗う。「おめでたいお正月に、なぜ私ひとりが家事を全部しているのか」という疑問を夫につぶやくと、「みんな母さんの料理をうまそうに食べてくれるし、喜んでいるんだから」と言われたという。
楽しみは、正月仕事を終えてからの６０分のマッサージと友人とのホテルランチだ。夫に秘密の「自分へのごほうび」という。
娘の立場から、反省した人もいる。大阪府枚方市の村田育代さん（５５）は、投稿を読んで、亡き母と過ごしたお正月を思い返した。実家は家事や子育てから解放される「休息の場」だった。帰省は毎回楽しみ。忙しく動き回る母のことは気に掛けず、「かわいい孫なんだから子守もどうぞ」ぐらいの気持ちですべて任せていた。母は寝るまで家事をし、自分が起きるときには、暖かくなった部屋に朝食ができていた。
１８年前に母が亡くなり、同じようにお正月にお膳立てすることがどんなに大変か、身をもって体験した。料理も子守も、母のようにできていないことばかりが気になり、楽しかったお正月は、苦痛に変わってきたという。「母は食事をとっていたのだろうか」「休んでいたのだろうか」と、今更ながら申し訳ない気持ちになる。
１月、孫が生まれた。「母と同じように娘と孫を迎えてあげたい気持ちもあるけれど、寝込むことになりそう」。温泉などでのんびりするのもいいのでは、と考えている。
同じような状況から抜け出した体験も寄せられた。
仙台市の小林美千代さん（６７）からは、「数年前の事件を思い出しました」とお便りがあった。
夕食を終え、紅白歌合戦を見てくつろいでいた大みそか。「そろそろ年越しそばを」という雰囲気になってきた。やっと座れて立ちたくないのに、子どもたちと夫は動こうとしない。「ちょっとはいたわってくれてもいいのに」「そばぐらい作れるはず」と、さまざまな思いが頭をかけめぐった。
そして「事件」は起こった。
「こんなに頭数がそろってるのに、誰ひとり『私がします』と言う人はいないの！」
驚いた顔で静まりかえる子どもと夫。一度放たれた怒りはなかなか収まらず、気まずい雰囲気は三が日も続いた。
が、翌年から状況は一変し、「大変な気の使われよう」に。年越しそばを作る人、おせちを盛りつける人など役割分担して、子どもも夫も率先して動くようになった。「本当に言ってよかった。言わなかったら、いまもしぶしぶひとりでやっていたかもしれない。いまは楽しくお正月を過ごせます」
横浜市の川村啓子さん（７４）は、自分の病気をきっかけに、娘が料理の「持ち寄り方式」を提案してくれた。娘と息子がそれぞれ２品ずつ準備し、食卓は豪華に。何よりも「こんなに楽なんだ」と驚いた。山のような洗い物も、子どもや家族があっという間に片付けてくれるという。「いまは、みんなが集まる日はわくわくします」
「来年からは」と決意した人も。
北海道室蘭市の平鹿裕子さん（６５）の家には、お正月に妹や弟の家族など、多いときは１５人ほどが集まる。１２月半ばから、献立や買い物の計画で頭がいっぱい。お正月は座る暇がないほど忙しく、手荒れもひどくなる。手伝ってくれるのは妹や弟の妻。「なぜ主婦ばかり、女ばかり、母ばかりが」という不満が募っていた。
投稿を読み、疲れきった女性の思いが自分のことのようで胸に迫った。「朝昼の食事は娘たち、洗い物は男性たち」など、もっとみんなで分担すれば楽になるのではないかと思案している。まずは次のお正月、洗い物を「卒業」するつもりだ。
平鹿さんは投稿者の女性にエールを送る。「ぜひこれをいい機会に『お正月改革』を成し遂げて。同志は全国にいます！」（田中聡子）