少子高齢化が進むなか亡くなる人の数が年々増加し、火葬場の「待ち日数」が長くなっている。横浜市が火葬場の新設を決めるなど、各自治体が対策に動き出した。一方、待ち日数を利用した新サービスも生まれている。
横浜市の推計では、増え続けてきた市の人口は２０１９年をピークに緩やかな減少に転じ、今後は急激な高齢化が進む。
これにより、死亡者数も大幅に増える。市内の死亡者数は１６年に３万１８３３人だったが、３５年には約４割増の４万５千人に達する見通しだ。
火葬件数はすでに増加傾向だ。市内にある市営４斎場と民営１斎場の火葬件数は、０８年度に２万５５８３件だったが、１６年度には約２４％増の３万１６８１件にのぼった。
火葬の待ち日数も伸びている。１４年度は平均３・７１日だったが、１６年度には４・０１日。お昼前後の火葬を希望する人が多く、昼に限れば待ち日数はもっと長い。死者数が多い冬季は待ち日数が長くなるという。
横浜市は１９９８年度から、「葬儀を行うのを忌む日」とされる「友引」の日にも１斎場を、２０１６年度には３斎場を開き、火葬増加に対応してきた。
だが、今後も増加が続き、対応しきれなくなると判断。鶴見区大黒町の埋め立て地に新たな斎場を建設する方針を決め、新年度予算案に計画費など２千万円を盛り込んだ。
新斎場の予定地は現在はスポーツ広場として使われており、周辺は倉庫や工場が立ち並ぶ。広い面積が確保できる敷地として選ばれた。１６基の火葬炉を作り、最短で２５年度の完成を見込む。市環境施設課の担当者は「新しい斎場ができれば安定的に火葬ができるようになり、待ち日数も減っていく」と話す。
相模原市営斎場も、１～３月の正午前後は火葬が５～６日待ちの状態。徐々に長くなっているという。
同斎場では、火葬できるのは年間７７００件程度。亡くなる人が増え、約１０年後には火葬能力が足りなくなる見込みだという。市は緑区青山に新たな市営斎場を作る方針を打ち出したが、住民の反発もあり、見通しは立っていない。
川崎市には市営の２斎場があるが、０６年度に計８３６１件だった火葬件数は１６年度に１万３５３件。１０年で約２４％増えた。冬場は１週間ほど火葬を待つこともあるという。
市は今後も予想される需要の増加に対応するため、かわさき北部斎苑（高津区）を改修中だ。
小田原市でも、現在の斎場の老朽化や今後の需要増を見込んで施設を更新中で、１９年度中に一部供用を開始する。
各地で待ち日数が長くなるなか、この時間を利用した新たなサービスも生まれている。
川崎市中原区の葬儀社「花葬（はなそう）」は１月、火葬待ちの数日の間に故人を家族らと一緒に車に乗せ、故人ゆかりの地などをめぐるサービスを始めた。
「寝台車」と呼ぶ黒や銀色のワゴン車に乗せる。家族などが２人まで同乗できる。たとえば、遠い故郷を離れて川崎で暮らしていた故人を乗せて、火葬前に故郷をめぐり、川崎に戻るといった使い方を想定している。車で行ける場所なら全国どこでも対応可能で、川崎から大阪に行って戻ると約１５万円。高速料金が別にかかる。
同社の大屋徹朗社長（３３）は「火葬まで日数がかかり、その間に何かできないかと思っていた。故人の思い出の地をまわって、火葬までの時間を有意義に使える」と話す。（飯塚直人）