きょうも傍聴席にいます。
管理していた相続財産から約２千万円を着服したとして業務上横領罪に問われた弁護士の男（７５）は、人権擁護活動に熱心に取り組んできた。社会正義の実現を志した弁護士が、一線を越えてしまった理由とは。
２０１７年３月９日、千葉地裁８１２号法廷で開かれた初公判。裁判官に職業を問われると、被告は「弁護士です」と答えた。グレーのスーツの左胸には弁護士バッジが輝いていた。被告の頰は、げっそりとやせこけていた。
起訴状によると、被告は０９年１１月、千葉家裁八日市場支部から千葉県内の男性の相続財産管理人に選任され、１１年２月～１５年１１月、３０回にわたって男性名義の相続財産口座から現金を払い戻して着服し、計２１６６万円を横領したとされる。
起訴状の読み上げが終わった後、裁判官が説明する。
裁判官「あなたには黙秘権があります。話したくないことは話す必要はありません」
被告「職業柄、承知しています」
裁判官「公訴事実に間違いはありますか」
被告「いや、その通りです」
公判から事件をたどる。
被告は１９７０年に弁護士に登録。７３年にほかの弁護士と事務所を開いた。事務所費は折半で、資金が不足すると銀行から融資を受けた。薬害訴訟の原告側弁護人を務めるなど社会問題に取り組む一方、収入を得るための営業活動などはせず、知りあいから紹介された案件のみを引き受けていた。
１７年５月３１日の被告人質問。
弁護人「弁護士という職業を選択した理由は」
被告「社会的弱者の救済、社会正義の実現を考えて志しました」
弁護人「弁護士としてどのような経済基盤だった」
被告「独立当初は、３人の弁護士で１２畳一間の狭い事務所で、１人だけ事務員を雇っていた。私は主に１０万～１５万円の家賃を払っていた。紹介で少しばかり弁護士の仕事が入ってきたので、ぜいたくをしなければなんとかやっていけた」
弁護人「独立してすぐには顧客の開拓などは考えなかった」
被告「そうですね」
被告は弁護活動の傍ら、精神保健福祉法の改正に向けた運動に携わったほか、差別などで人権を侵された人が国際機関に救済を直接求められる「個人通報制度」の実現に尽力した。
弁護人「個人通報制度実現をめざしていた」
被告「はい。約３０年前、国会で個人通報制度が取り上げられたが、全く進展がなかった。それが民主党政権時代に、当時の法務大臣が個人通報制度を実現させると明言した。これは千載一遇のチャンスで、これを逃したら同じ機会が来るかわからないと思い、実現に向けて努力した」
弁護人「どんな活動をした」
被告「外務省の担当者に会ったり、外務大臣に陳情に伺ったりしていた」
熱心な活動の裏で、弁護士収入は０７年ごろから徐々に減っていった。０８年には銀行に融資を断られ、折半の事務所経費を支払うことが困難になっていった。
弁護人「経済的に厳しくなったのはいつごろで、どういう点でお金が足りなくなった」
被告「６５歳を過ぎてから。事務所経費が足りなくなって銀行からお金を借りていたが、６５歳を過ぎたら融資ができません、と言われた」
弁護人「遊興費にお金を使うことはあったのか」
被告「お金のかかるような趣味は一切ございません。弁護士の同僚と勉強会が終わった後に食事に行くくらい」
被告の自宅は東京の郊外。収入が減っても、自宅に事務所を移さず、都心の事務所で働くことにこだわった。
弁護人「なぜ都内の事務所を撤退しなかった」
弁護人「個人通報制度の委員会を立ち上げ、運動の呼びかけ人であった。若い人がいる手前、一線を引くことができなかった」
弁護人「弁護士生命を賭けてでもやりたかった」
被告「そうです」
弁護人「検事さんからも言われたと思いますが、罪を犯した理由にならない」
被告「はい。わかっております」
検察官と裁判官も、都心から撤退しなかった理由を尋ねる。
検察官「あなたが今回事件を起こした最大の間違いは何か」
被告「弁護士会の活動に比重を置きすぎた。（弁護活動など）一般的な仕事を扱わなくなってしまった。０８年の時点で事務所を引き揚げるべきだった」
検察官「タイミングを見誤った」
被告「個人通報制度の実現を優先したかったので、事務所をそのまま持ちたかった」
裁判官「なぜ自宅に活動の拠点を移さなかった」
被告「霞が関や永田町から呼び出しがあったとき、自宅からだと１時間半かかる。それではやっていけないと思い、事務所を残しておきたかった」
着服に手を染めた被告は、迫る捜査をどう認識していたのか。検察官はその点もただした。
検察官「警察から事情を聞かれた時にまずいと気づいたのですか」
被告「それより前から、まずいと思いましたね」
被告「では薄々、捜査があなたに及びはじめているんではないか、という気持ちはあったんですね」
被告「そういう心当たりはあったわけですから」
検察官「そのタイミングで弁償すればよかったのではないですか」
被告「今思うとそうです」
当初、初公判は１７年２月に予定されていた。だが、被告が急性前立腺炎で手術したため、１カ月遅れで公判は始まった。
弁護人「２月に手術を受けた」
被告「はい。痛みが３日間続いた。何かおかしいと思い、病院で治療を受けた」
弁護人「４月には自宅で意識を喪失し、病院に担ぎ込まれた」
被告「一晩入院しただけで異常はなかった」
弁護人「裁判を延期し、裁判所にも迷惑をかけた。体力的には自信がない」
被告「そうですね。体力は落ちています」
被告は被害額を弁償するため、自宅の売却を進めているが、買い手が見つかっていないことも明かした。
弁護人「今後の生活について、どう考えているか」
被告「自宅の売却を済ませてできるだけ賠償したい。時間がかかっても賠償したい」
検察官「自宅を処分するとのことだが、具体的な進展は」
被告「資料を請求する人はいるが、実際に内覧した人はいないと聞いた」
１７年６月１２日。検察側は「相続財産管理人という、裁判所から選任された公的な立場にもかかわらず、弁護士としての活動を続けたいという、極めて身勝手な動機で、多額の金銭を横領し、弁護士及び相続財産管理人制度に対する社会的信用を失墜させた」などとして、懲役４年を求刑した。
弁護側は「弁護士の社会的な信頼を失った」としつつも、「私利私欲で公金を流用したわけでなく、弁護士生命を賭けた制度実現のために犯行に及んだ」などと主張し、執行猶予付きの判決を求めた。
最終意見陳述で被告は「みなさんにご迷惑をおかけしました。どうもありがとうございました」と述べた。
１７年６月２７日、千葉地裁８０４号法廷。被告は懲役２年６カ月の実刑判決を受けた。
裁判官は「弁護士の増加などで収入が減少する中、事務所経費を捻出するためカードローンで負債を膨らませ、返済に窮して犯行に至った」と指摘。「弁護士として裁判所の信頼を得て財産管理人に就任した者であり、犯行は強い非難を避けることができない」と批判した。被告はうつむきながら聞いていた。
判決を読み終えると、裁判官は言葉に詰まりながら被告に語りかけた。
「裁判所としてもこれまでの業績に敬意を評するが、ことさら重視することはこれまでの業績を汚すことになる。きちんとけじめをつけ、残された人生を穏やかに過ごしてほしい」
被告は判決を不服としてその日のうちに控訴した。東京高裁は１７年１１月２１日、控訴を棄却。被告は即日、最高裁に上告した。（滝口信之）